автобус 
	м автобус; ехать в автобусе выййе автобусэсьт
автомобиль
	 м автомобиль; грузовой автомо­биль грузовэ автомобиль
автор 
	м автор; (писатель) кырьйхей
адрес 
	м (мн. адреса) а̄дрес; написать адрес кырьйхе а̄дрес
аккуратно
	мо̄джьтэнне; он пишет аккуратно со̄нн кырьяхт мо̄джьтэнне
аккуратный
	(-ая, -ое) шӣххтлэсь; мо̄джесь; пӯнншэсь
активный
	(-ая, -ое) активнэ; активный ученик активнэ о̄хпнуввэй; (бойкий, шустрый) сӯрвэсь
алфавит
	ж алфавит; русский алфавит рӯшшалфавит
алый 
	(-ая, -ое) чӯввесь рӯппсэ; алые галстуки чӯввесь рӯппсэ галстук; рӯппьсесь; алый флаг рӯппьсесь флаг
апрель 
	м (только ед.) апрель, апрельма̄нн
аркан 
	м ля̄шшкэмнуррь
армия 
	ж а̄рмия; советская армия советскэ А̄рмия
бабочка 
	ж а̄лльп
бабушка 
	ж (мать отца или матери) а̄ка; о̄а̄ххка; (о старой женщине) а̄ка; а̄кэнч
баня 
	ж ба̄йна
барабан 
	м барабан; пионерский барабан пионерскэ барабан
барабанить 
	та̄гкэ; бить в барабан та̄гкэ бара­бан
басня 
	ж ба̄йхьк; ба̄сня; басня про лису рӣмьн байяс ба̄сня
башня 
	ж ба̄шня; спасская башня кремля кремль спасскэ ба̄шня
бегом 
	вӣжьнэлле; карлэнне, карнэлле
беда 
	ж (мн. беды) пӣдтҍ; попасть в беду пӣдтҍ пӯдӭ (букв.: пришла беда); ма̄дт; (несча­стье) пуэммк
бедно 
	ва̄йвшэнне
бедный 
	(-ая, -ое) 1) (несчастный) вуэзьхемесь; 2) (неимущий) ва̄йваш
бедняк 
	м ва̄йваш олма
бежать 
	(бегу, бежишь) 1) (о человеке) вӣдже; (о животном) каррэ; (рысцой) вуагкэ; 2) (о воде) ко̄ллкэ
без 
	(безо) (предлог) передаётся суффиксом лишительного падежа -ха; он пришёл без кни­ги со̄нн пӯдӭ книгаха
безработный 
	(-ая, -ое) тӯйхем
безударный 
	(-ая, -ое) безударнэ
белеть 
	(белею, белеешь) па̄шьтхе; вӣлкнэ, вӣлкхэ
белка 
	ж вуэррев
белый 
	(-ая, -ое) вӣллькесь; ӣввьй; (светлый) чӯввесь; (о масти животного) пя̄ӆӆьк
бельё 
	с (только ед.) (одежда) оассэ; (постельное) вуэдтӭмо̄а̄ссэ
берег 
	м (мн. берега) рыннт
беречь 
	(берегу, бережёшь) 1) (относиться бе­режно) воа̄ррьдэ; 2) (охранять) пынне
берёза 
	ж пе̄ссьмӯрр; (карликовая) кӣрре
берёста 
	ж (только ед.) пе̄ссь
берлога 
	ж та̄лвуадт
беседа 
	ж мо̄а̄йнас
беседовать 
	(беседую, беседуешь) мо̄а̄йнсе
бесплатно 
	ма̄ксьханна; тӣӈькеха
бесплатный 
	(-ая, -ое) ма̄кьсхэм, ма̄кьсхэмесь
беспокоить 
	(беспокою, беспокоишь) во̄а̄йвшэ, во̄а̄йвшаххьтэ; оводы беспокоят оленей руввьтпуар во̄а̄йвшахьтэв пӯдзэтҍ; (ме­шать) е̄кхэллэ
беспокоиться 
	1) (испытывать неудобство) во̄а̄йвшуввэ; 2) (о животных) поаллкэ; 3) (забо­титься) пя̄ццлушшэ
билет 
	м билет; билет до ленинграда билет ле­нинград райя; комсомольский билет комсомольскэ билет
бисер 
	м (только ед.) пе̄ссяр
битва 
	ж битва; туарр; битва за москву туарр москва гуэйке; бе̄ййдэдтмушш
бить 
	(бью, бьёшь) 1) (избивать) васстэ; 2) (уда­рять) та̄гкэ; 3) (наказывать) лӯгке; 4) (раз­бивать) муррьтэ; 5) (зверя) коаннҍтэ; палле
биться 
	(бьюсь, бьёшься) 1) (сражаться) туаррэ, бе̄ййдэдтэ; 2) (в сети, капкане) пэ̄рркэ; 3) (о посуде) муррьтэ; 4) (о сердце) лыгкнэ
благодарить 
	па̄ссьпушшэ
бледный 
	(-ая, -ое) кӯййк; бледное лицо кӯййкка̄ссв
блестеть 
	(блещу, блестишь и блещешь) (сиять) вуэӆӆке; (мерцать) пыӆӆьке; (гореть) пӯлле
блестящий 
	(-ая, -ее) вуэӆӆькей; пыӆӆькьесь; блестящая игрушка вуэӆӆькей сӣря
близкий 
	(-ая, -ое) альтэсь; близкий путь альтэсь ва̄рр
близко 
	алльтҍенне, алльт, а̄ллткэнне
блюдце 
	с (мн. блюдца) ю̄дтҍ
богато 
	ва̄пткэнне
богатство 
	с (мн. богатства) ва̄птэквӯдт
богатый 
	(-ая, -ое) ва̄птэк
богатырь 
	м са̄ммъесь о̄лма; тоавас о̄лма; боххьтэрь
боевой 
	(-ая, -ое) 1) (бойкий) сӯрвэсь; бо̄йй; 2) бо̄йесь; боевой друг бо̄йесь ка̄ннҍц
бой 
	м (мн. бои) туарр
бок 
	м (мн. бока) е̄ҏҏьт; правый бок вуэлькесьпе̄лль е̄ҏҏьт
болезнь 
	ж кэ̄бп, кэбпшэмушш
болеть 
	(болею, болеешь) (быть больным) кэбпшэ
болотный 
	(-ая, -ое) ла̄ммьп-; болотная ягода ла̄ммьпмӯррьй
болото 
	с (мн. болота) ла̄ммьп; (заросшее тра­вой) шуэннь
боль 
	ж кэ̄бп; по̄а̄вчсемушш
больница 
	ж лыххцэмпэ̄ҏҏт
больно 
	чӯдзе; мне больно мунэсьт чуэдз
большинство 
	с (только ед.) е̄ннвӯдт; я̄наш
большой 
	(-ая, -ое) шӯрр; # большая медведи­ца шӯрр кӯффьс; большой палец пе̄лльк
борец 
	м (мн. борцы) вуаййпей; борец за свобо­ду вуаййпей ва̄лт гуэйке
борода 
	ж (мн. бороды) ся̄м
бороться 
	(борюсь, борешься) вуаййпе; бе̄ййдэдтэ
борт 
	м (мн. борта) рӯммт; борт корабля карепьрӯммт
борьба 
	ж (только ед.) вуаййпмушш; бе̄ййдэдтмушш; борьба за мир бе̄ййдэдтмушш мыр гуэйке
босиком 
	па̄льяс ю̄льке, па̄йю̄льке
босой 
	(-ая, -ое) па̄й
ботинки 
	(ед. ботинок м) камаша; ботинка
бочка 
	ж пуйхьц
бояться 
	(боюсь, боишься) пэ̄ллэ
брат 
	м (мн. братья) вӣлльй; младший брат нӯра вӣлльй; старший брат пуаррса вӣлльй
брать 
	(беру, берёшь) ва̄лльтэ; брать в руки ва̄лльтэ кӣдтӭ; брать с собой ва̄лльтэ мӣлльтэ
браться 
	(берусь, берёшься) ва̄ллтэдтэ; мы взя­лись за работу мыйй ва̄ллтэдэм тӯййшэ
бригада 
	ж бригада; бригада коммунистическо­го труда коммунистическэ лыгк бригада
брови 
	(ед. бровь ж) кульм
бродить 
	(брожу, бродишь) (о человеке, живот­ном) ка̄лле
бросить 
	(брошу, бросишь) чаццьке; сӯххьпье; вуэлльктэ
броситься 
	(брошусь, бросишься) вуэлльктуввэ; сӯххьпьюввэ; чаццьклуввэ
брусника 
	ж (только ед.) ё̄ӈђ
брызгать 
	(брызгаю, брызгаешь) роассэ
брызгаться 
	(брызгаюсь, брызгаешься) роазнэдтэ
брюки 
	(только мн.) ко̄а̄дтӭ; пукс, пуфс
будить 
	(бужу, будишь) цо̄ввнэ
будущий 
	(-ая, -ее) пуэдтӭй; будущий год пуэдтӭй ыгкь
букварь 
	м букварь
букет 
	м букет; пуччк; букет цветов ра̄зьпуччк
булка 
	ж булка; вӣллькесь ле̄ййп
бульон 
	м лӣмм; вуэннчлӣмм
бумага 
	ж (только ед.) пымме
бумажный 
	(-ая, -ое) пымме-; бумажный кораблик пыммекарьпя
буран	
	м по̄ррк
буря	
	ж шэ̄ӈӈ; ахтар
бусы	
	(только мн.) цуэтҍк; бусь
бутылка 
	ж суле
бухта 
	ж (озера, реки) лӯххт; (морская) вӯнн
бывать 
	(бываю, бываешь) (посещать) по̄дтлэ; во̄тэдтэ; воаррдэ
бык 
	м е̄ррьк
быстро 
	удлынне; вэхтэнне; ваййшэнне
быстрый 
	(-ая, -ое) удлэсь; вэхтъэсь, ваййшэсь; (шустрый) сӯрвэсь; (о реке, ручье) выррьт-; быстрая река выррьтҍёгк
быть 
	(наст. есть) 1) (существовать) лиййе; 2) (находиться) оаррэ
в 
	(во) (предлог) 1) (о месте) передаётся суффик­сом местно-исходного падежа; в школе школасьт; (о направлении) передаётся суф­фиксом дательно-направительного падежа; в школу школайя; 2) (о времени) передаёт­ся суффиксом местно-исходного падежа; в этом году та̄нн ыгесьт; 3) (об одежде) пе­редаётся суффиксом местно-исходного па­дежа; в шубе тоҏкэсьт
важенка 
	ж (самка оленя) а̄ллт
важно 
	1) (нужно) быдт; 2) (гордо) го̄рдъенне; ва̄жнэ; ылльпсэнне
важный 
	(-ая, -ое) 1) (значительный) ва̄жнэ; важный вопрос ва̄жна кэ̄жьнэгк; 2) (гор­дый) ылльпесь
валенки 
	(ед. валенок м) ва̄ленка
варежки 
	(ед. варежка ж) во̄а̄ххц
варить 
	кыппьтэ
вариться 
	кыпптъе
ваш 
	тӣн
вблизи 
	алльт
вверх 
	пайяс
вверху 
	пайенҍ
вдали 
	куххькенҍ; туммплэсьт
вдаль 
	кукас
вдвоём 
	куэххтасьт
вдоль 
	(предлог) куэӈ; вдоль берега куэӈ рынт
вдруг 
	а̄йнханна
ведро 
	с (мн. вёдра) е̄мьперь
вежливый 
	(-ая, -ое) те̄ччклесь
везде 
	пугквесь
везти 
	ке̄зьхе; во̄ссэ
велеть 
	(велю, велишь) па̄ххкэ
великий 
	(-ая, -ое) шӯрр, пэре шӯрр; великая отечественная война шӯрр отечественнэ туарр
веник 
	м ва̄сст
верёвка 
	ж нӯррь; (из кореньев) кӣввт; (в упря­жи) ла̄ммч
верить 
	оасскэ; (доверять) вӣррэ
верно 
	(правильно) вӯййкесьт
вернуться 
	ко̄а̄ввсэ; ма̄ххьце; пуэдтӭ мо̄а̄з
верный 
	(-ая, -ое) вӯйкас, вӯййк
верх 
	м (только ед.) э̄ленч, э̄ля; верх дома пэ̄ҏҏтъэленч
верхний 
	(-яя, -ее) пайй; верхняя полка паййылльтэ
верхушка 
	ж ла̄ддҍв; верхушка дерева мӯррла̄ддҍв
вершина 
	ж ла̄ддҍв; вершина горы ка̄ннҍтла̄ддҍв
вес 
	м (только ед.) рувнэх; тя̄ннт; вӣссь
весело 
	руэнньсенне; ве̄ссьленне
весенний 
	(-яя, -ее) кыдт-; весенний праздник кыдтпразднэхьк
весёлый 
	(-ая, -ое) руэняс; ве̄ссьлесь
весить 
	(вешу, весишь) (иметь вес) те̄ннҍтэ
весло 
	с (мн. вёсла) а̄ррьй; (кормовое) мелль
весна 
	ж (мн. вёсны) кыдт
весной 
	кыдта
вести 
	(веду, ведёшь) 1) выгкэ; вести за руку выгкэ кӣдэсьт; во̄дтэ; (оленя, корову) ло̄а̄ййтҍе; 2) (автомобиль) ёадҍхе; # вести себя выгкэ ӣжянт
весы 
	(только мн.) тя̄ннт; вӣссь; весы
весь 
	(вся, всё, мн. все) пугк
ветвь 
	(мн. ветви), ветка (мн. ветки) ж вуэккьс; рыссе; (хвойного дерева) куэххьцев
ветер 
	м (мн. ветры) пӣӈӈк
ветеран 
	м ветеран; ветеран войны туаррветеран
ветеринар 
	м жывалыххцэй
ветреный 
	(-ая, -ое) пӣӈӈкьесь, пӣӈӈк-; ветре­ная погода пӣӈӈке̄ррк
вечер 
	м (мн. вечера) е̄кьнэнч, е̄кьна
вечерний 
	(-яя, -ее) е̄кесь
вечером 
	е̄кьна
вечный 
	(-ая, -ое) агксэнч, агкьесь; # вечный огонь агкьесь то̄лл
вешала 
	(только мн.) о̄ллк
вешалка 
	ж 1) (крючок) коазнэгк; 2) (петля на одежде) коаӈӈьк
вешать 
	коадзэ; вешать картину коадзэ кар­тина
вещь 
	ж ве̄шш
взвесить 
	взвешу, взвесишь) вӣссьтэ
взглянуть 
	выльшхе
вздыхать 
	вуаххкэ, вуэххьке
взлетать 
	лоӈнэ
взмахнуть 
	мо̄а̄хнэ; ле̄пптэ
взойти 
	(взойду, взойдёшь) пэ̄ййнэ; взошло солнце пе̄ййв лэ̄йенҍ
взорвать 
	кышктэ, кышкхэ
взрослый 
	(-ая, -ое) е̄ннъолма
взрыв 
	м кышшкъемушш
взрываться 
	муртнэдтэ; кышшкнэннтэ; луннтнэннтэ
взять 
	(возьму, возьмёшь) 1) (в руки) ва̄лльтэ; 2) (с собой) уйтхэ; 3) (достать откуда-либо) вуаннче; # взять в плен та̄бхэ пле̄ннє
взяться 
	(возьмусь, возьмёшься) 1) (приступить к чему-либо) ва̄ллтэдтэ; 2) (появиться) ыдтӭ; # взяться за руки валлтэдтэ кид кидтє
видеть 
	ӯййнэ; (во сне) не̄гкэ
виднеться 
	(1 и 2 л. не употр.) кӯсстъе; вдали виднелась небольшая гора куххькенҍ кӯсстэй тя̄рмэнч
вилка 
	ж а̄лльс
винт 
	м выӊӊт
винтовка 
	ж пысс
висеть 
	ла̄бпэ
вить 
	1) (гнездо) лыххкэ; 2) (верёвку) по̄нне
вихрь 
	м то̄рэх; курав; пӣӈӈкваренгкь
включить 
	1) (радио, электроприборы) ключчье; включи радио ключчей радио; (свет) пуэллхэ; 2) (внести в список) кырьйхе; (ввести в состав) ва̄лльтэ; пыййе
вкусно 
	шӣгктэнне
вкусный 
	(-ая, -ое) шӣг
владеть 
	владье; тӯллье
власть ж 
	(только ед.) власть; советская власть советскэ власть
влево 
	чинчпялла
влезть 
	нюаммэ; чо̄а̄ӈӈэ; куаррђэ
вместе 
	эфтэсьт; э̄ххьтэ; аххтан
вместо 
	(предлог) передаётся послелогом сайя; вместо меня мӯн сайя
вниз 
	валас
внизу 
	вӯльн, вӯлленҍ
внимательно 
	куллтлэнне; пассьтленне
внук 
	м (по отношению к дедушке) а̄йев; (по от­ношению к бабушке) а̄ххкэв
внутри 
	сызьн, сыссенҍ
внутрь 
	сыз
внучка 
	ж (по отношению к дедушке) а̄йев; (по отношению к бабушке) а̄ххкэв
вовремя 
	па̄лла; прийти вовремя пуэдтӭ па̄лла
вода ж 
	ча̄дзь
водитель 
	м ёадьхей
воевать 
	(воюю, воюешь) туаррэ
военный 
	(-ая, -ое) военнэ; военная форма военне о̄а̄ссэ
вожатый 
	м вожатэ
вождь 
	м выгкэй; вождь революции революциявыгкэй
вожжи 
	(ед. вожжа ж) выййемла̄ммч
воз 
	м во̄сс
возвратиться 
	(возвращусь, возвратишься) 1) (домой) ма̄ххьце; 2) (назад) пуэдтӭ мо̄а̄ст
воздух 
	м (только ед.) вӯйӈас
возле 
	по̄а̄лльтэ; луннҍ; алльт
война 
	ж (мн. войны) туарр; война
войти 
	(войду, войдёшь) суаӈӈэ
вокруг 
	пырр
волк 
	м пальтӭсь; чиррм; скуммьп
волна 
	ж (мн. волны) нэ̄ммп
волосы 
	(ед. волос м) вӯпт
волчица 
	ж нӣӈӈлэсспальтӭсь
вопрос 
	м кэ̄жьнэгк
вопросительный 
	(-ая, -ое) кэ̄жьнэгк-; вопросительнэ; вопросительный знак кэ̄жьнэгтӣххт
воробей 
	м (мн. воробьи) цызга, цыза; тэ̄ӈӈас
ворон 
	м (мн. вороны) ка̄рнӭсь
ворона 
	ж (мн. вороны) вӯрэч
воротник 
	м ко̄а̄влас
восемь 
	ка̄ххц
восемьдесят 
	ка̄ххцлоагкь
восклицательный 
	(-ая, -ое) восклицательнэ
воскресенье 
	с па̄ссьпе̄ййв
воспитание 
	с (только ед.) вуэпьсемушш
воспитатель 
	м воспитатель; вуэпьсей
воспитывать 
	вуэпьсе
воспоминание 
	с (мн. воспоминания) мушштлэмушш
восток 
	м (только ед.) нуҏҏьт
восточный 
	(-ая, -ое) нуҏҏьт-
восход 
	м пэ̄ййнэгк, паййлэгк
восьмой 
	(-ая, -ое) ка̄хцант
вот 
	тала; тэль
впереди 
	авьтэмьбелль, айтэмьбелль; эвтэсьт
вперёд 
	эвтэс
вправо 
	вуэлькесьпя̄лла
враг 
	м ре̄ххьк
врач 
	м лыххцэй
вред 
	м (только ед.) ряххкхэмушш
вредить 
	(врежу, вредишь) ря̄хкхэ
время 
	с (только ед.) 1) (продолжительность чего-либо) а̄ййк; 2) (промежуток времени* пора) па̄лль; время отёла оленей кӯнньтэмпа̄лль; 3) (свободное время, досуг) асст; 4) (грам.) (мн. времена) время
все 
	пугк
всегда 
	пай	
вскипятить 
	(вскипячу, вскипятишь) тӯльтхэ
вскочить 
	(вскочу, вскочишь) нюччкье; вэ̄ллье
вслед 
	мӣлльтэ; он ушёл вслед за тобой со̄нн уйтэ то̄н мӣлльтэ
вслух 
	ӣннэ; читай вслух лог ӣннӭ
вспоминать 
	мушштсэллэ
вспомнить 
	мушштъе
вспыхивать 
	хабпхэннтэ
вставить 
	(вставлю, вставишь) пыййе; вуэсстлэ
встать 
	(встану, встанешь) (подняться на ноги) чуэннчле; (проснувшись) коадзъе
встретить 
	(встречу, встретишь) вуэсстлэ
встретиться 
	(встречусь, встретишься) вуэсстлассьтэ; уййнлэндтэ
встреча 
	ж вуэсстлэмушш
вступить 
	(вступлю, вступишь) мэ̄ннэ; вступить в партию мэ̄ннэ партия; вступить в город мэ̄ннэ ланна
всюду 
	пугквесь
всякий 
	(-ая, -ое) югкьенч
вторник 
	м нымьпоаррк
второй 
	(-ая, -ое) ныммьп
втроём 
	ко̄лльмесьт
вход 
	м суаӈэгк
вчера 
	еххта, яххта
вчерашний 
	(-яя, -ее) еххтъенч, яххтъенч
вы 
	тыйй
выборы 
	(только мн.) во̄а̄ллшэмушш
выбрать 
	(выберу, выберешь) во̄а̄лшэ
выбросить 
	(выброшу, выбросишь) вуэлльктэ; сӯххьпье
вывезти 
	(вывезу, вывезешь) кя̄зхэллэ, ке̄зьхе поагэ
вывести 
	(выведу, выведешь) (куда-либо, отку­да-либо) выгкэ поагэ
выглядывать 
	вылшхэллэ
выгнать 
	(выгоню, выгонишь) выйхе
выгрузить 
	(выгружу, выгрузишь) со̄а̄ӆӆкэ
выдать 
	(выдам, выдашь) (дать) аннҍтэ
выдержать 
	кйҏҏшэ
выехать 
	(выеду, выедешь) выййле
вызвать 
	(вызову, вызовешь) коаххче; ня̄ввэ
выздороветь 
	(выздоровею, выздоровеешь) тӣрваслуввэ
выиграть 
	(победить) вуэйхьтэ; кэ̄ххчэ; вуан­нче
выйти 
	лӣффтэ; выййтэ
выкройка 
	ж вайй; ко̄а̄ввь
вылезти 
	выййтэ
вылечить 
	(вылечу, вылечишь) лыххцэ, вуаннче лыххцэ
вылить 
	(вылью, выльешь) ва̄ллэ по̄а̄гэ; лӣшшькье
вымыть 
	(вымою, вымоешь) пэ̄ссэ
вымыться 
	(вымоюсь, вымоешься) (умыться) пэзнэдтэ; (в бане, ванной) ло̄а̄вкнэдтэ
вынуть 
	ва̄лльтэ по̄а̄гэ; вуаннче
выпасть 
	(выпаду, выпадешь) кэ̄ххче
выползти 
	нюаммэ по̄а̄гэ
выполнить 
	кӣркхэ; луэппьтэ
выпрямиться 
	(выпрямлюсь, выпрямишься) вӯййкнэ
выпустить 
	(выпущу, выпустишь) лӯшшьтэ
вырасти 
	шэ̄ннтэ
вырастить 
	шэ̄нтхэ
вырвать 
	рӣйхьфле; ро̄дтҍе
вырваться 
	пе̄ссэ; ро̄дтъюввэ
вырыть 
	(вырою, выроешь) ра̄бпэ
выскочить 
	нюччкье; вэ̄ллье; муйхькхэ
выследить 
	(выслежу, выследишь) кӣййдэ; вуэххьтэ
высокий 
	(-ая, -ое) э̄ллесь, э̄лл
высоко 
	э̄лльенне, э̄ллгэнне
высота 
	(мн. высоты) э̄ллвӯдт
высохнуть 
	ко̄шшкэ
выставка 
	ж вэ̄зхэлнэгк, вэ̄зхэллмушш; вы­ставка
выстрел 
	м ре̄шшклэгк; еӈкрэгк
выстрелить 
	ре̄шшклэ; еӈкрэ
выступить 
	(выступлю, выступишь) (на собра­нии) са̄ррнэ, моайнсе
выступление 
	с (мн. выступления) са̄ррнмушш; мо̄а̄йнсемушш
высунуть 
	ыдҍхе; о̄ййкье; нагкьхе
высунуться 
	ыдтъе; нагкьхуввэ; о̄ййкьюввэ
высыпать 
	(высыплю, высыплешь) чо̄а̄вхэ, чоаввэ
вытащить 
	ке̄ссе; чиввкэ
вытекать 
	(1 и 2 л. не употр.) колкнэ по̄а̄гэ
вытереть 
	(вытру, вытрешь) чисстэ
вытереться 
	(вытрусь, вытрешься) чистнэдтэ
вытряхнуть 
	пушшьтэ
выть 
	(вою, воешь) 1) (о звере) оаллвэ; 2) (о вет­ре) вуэгкэ
выучить 
	вуэпьсе; ва̄лльтэ е̄ррма
выход 
	м выйтнэгк, выййтэмуккс
выходить 
	(выхожу, выходишь) выйтшэ; лӣфтнэ
выходной 
	м па̄ссьпе̄ййв
вычесть 
	(вычту, вычтешь) (отнять) ва̄лльтэ по̄а̄гэ
выше 
	паййла
вышить 
	(вышью, вышьешь) кырьйке, кыррье
вьюга 
	ж по̄ррк
вязать 
	(вяжу, вяжешь) (носки, сеть и т. п.) коадтӭ
вянуть 
	кыдже; мӣццкэ; ко̄шшкэ
газ 
	м (только ед.) га̄з; зажечь газ пуэлхэ га̄з
газета 
	ж газета; газета «ловозерская правда» «луяввьр правда» газета
гасить 
	(гашу, гасишь) чуаццктэ
гаснуть 
	(1 и 2 л. не употр.) чуаццкэ
гвоздь 
	м на̄ввьл; (деревянный) пуйхьк
где 
	касьт
герб 
	м (мн. гербы) ге̄рб; государственный герб ссср ссрэ государственнэ ге̄рб
герой 
	м (мн. герои) я̄рролма; герой; герой труда лыгкгерой
гибель 
	ж (только ед.) моаййкьемушш
гибнуть 
	мо̄а̄ййкье
гимн 
	м гимн
главный 
	(-ая, -ое) главнэ
гладить 
	(глажу, гладишь) 1) (рукой) пуэрхэ; 2) (утюгом) нё̄ллькье, нё̄лькнэ
гладкий 
	(-ая, -ое) иё̄ллькесь; ла̄тӭсь
глаз 
	м (мн. глаза) ча̄лльм
гласный 
	(-ая, -ое) ӣннҍесь; гла̄снэ
глина 
	ж чуййвь, чуввьй
глотать 
	нӣллэ
глубина 
	ж (мн. глубины) чӣӈӈалвӯдт, чӣӈӈэльвӯдт, чӣӈӈлэсс; ва̄ввьл
глубокий 
	(-ая, -ое) чӣӈӈлэсь
глупый 
	(-ая, -ое) о̄минэш, оменэш; то̄ӆӆкхэм
глухарка 
	ж куэххьпель
глухарь 
	м чуххч
глухой 
	(-ая, -ое) 1) (лишённый слуха) кулхэмесь, кулнаххьтэм; пе̄лльйхем; 2) (гу­стой - о лесе) те̄ммесь; сӯгкесь; 3) (грам.) ӣннхем; глухэ; глухой согласный ӣннхем (глухэ) согласнэ
глядеть 
	(гляжу, глядишь) кӣххче
гнать 
	(гоню, гонишь) 1) (заставлять двигаться) выйхе; го̄ннэ; 2) (преследовать) выхчтэллэ; 3) (выгонять) выйхе
гнаться 
	(гонюсь, гонишься) выхчтэллэ; вӣдже мӣлльтэ
гнездо 
	с (мн. гнёзда) (птичье) пе̄ссь; (беличье) пэ̄рр
гнилой 
	(-ая, -ое) (испорченный) кӯцц; ме̄ррьк; (сопревший) мӣццк; (о дереве) ла̄фф
гнуть 
	(гну, гнёшь) сойхьтэ; (дерево особым спо­собом) мо̄а̄ппче
гнуться 
	(гнусь, гнёшься) со̄йнэ, мо̄а̄пчнэдтэ
говорить 
	1) са̄ррнэ; 2) (беседовать) мо̄а̄йнсе
год 
	(мн. годы, года) ыгкь
голова 
	ж (мн. головы) вуэййв
голод 
	ж (только ед.) не̄лльк
голодать 
	ня̄ллктэллэ
голодный 
	(-ая, -ое) не̄лльк-
голос 
	м (мн. голоса) ӣнн
голубика 
	ж (только ед.) уйхькмушш
голубой 
	(-ая, -ое) алехь; голубое небо алехь алльм
голый 
	(-ая, -ое) па̄льяс; пефта
гора 
	ж (мн. горы) ка̄ннҍт; луэххк; те̄ррьм; (без растительности) па̄ххьк, па̄ххьт; (кру­ча) вӣрр; (скалистая) уррьт; (небольшая) шаррьй
гордиться 
	(горжусь, гордишься) ылльпсэллэ; куаррктэ
гордый 
	(-ая, -ое) ылльпесь
горе 
	с (только ед.) пӣдтҍ
гореть 
	(горю, горишь) пӯлле; (светиться) па̄шшьтэ; чӯвхэ
горизонт 
	м (только ед.) а̄бпь
горло 
	с (мн. горла) чо̄нт; (дыхательное) кэ̄ҏс
горн 
	м го̄рн; пионерский горн пионэрскэ го̄рн
горностай 
	м пӯййтэ
город 
	м (мн. города) ланнҍ
городской 
	(-ая, -ое) ланнҍ-
горсть 
	ж куэммерь; горсть ягод мӯррьйкуэммерь
горький 
	(-ая, -ое) пыччкар, пыччкресь
горячий 
	(-ая, -ее) 1) (о предметах) пӯлле; горя­чий чай пӯлле чоай; 2) (о живых суще­ствах) кӯттҍкеш; горячий конь кӯттҍкешь ро̄ссь, е̄бешь
гостить 
	(гощу, гостишь) ва̄рнюшшэ; куэсснэдтэ
гость 
	м кӯссь; ва̄рэнь; пойти в гости вӯлльке ва̄рне; вӯлльке куэсса
государственный 
	(-ая, -ое) государствэннэ
государство 
	с (мн. государства) ланнҍ; госу­дарство
готовить 
	(готовлю, готовишь) кӣркхэллэ; чин­нэ; готовить пищу кӣркхэллэ (чиннэ) пе̄рк
готовиться 
	(готовлюсь, готовишься) кӣркнэннтэ; чинндэдтэ
град 
	м (только ед.) чӯрмас
гражданин 
	м (мн. граждане) граждан; гражда­нин советского союза советскэ Э̄ххтнэг граждан
грамота 
	ж 1) (умение читать и писать) (только ед.) кыррьй; 2) (награда) (мн. грамоты) гра̄­мота
грамотный 
	(-ая, -ое) кырьйхей олма; гра̄мотнэ
граница 
	ж ре̄ввьн; граница
греметь 
	(гремлю, гремишь) шэҏэдэ; ё̄а̄ффэ; (о громе) (1 и 2 л. не употр.) ча̄рркэ
грести 
	(гребу, гребёшь) сугкэ
греть 
	а̄ввтэ; (подогреть) лӣӈӈьке
греться 
	о̄а̄втчедтэ
гриб 
	м кӯмпар
грива 
	ж ся̄вв; (у оленя) ня̄ввь
гроза 
	ж (мн. грозы) тӣрьмесь аббьр
гром 
	м (только ед.) ча̄ркнэгк; тӣрмесь
громкий 
	(-ая, -ое) ӣннҍесь
громко 
	ӣннҍенне
грудь 
	ж раннҍт
груз 
	м кла̄дтҍ; грӯз
грузить 
	(гружу, грузишь) кла̄дҍе; пыййе
грустить 
	(грущу, грустишь) чуэввэ; тоассктэ
грустно 
	чуэввъенне; тоасскъенне
грустный 
	(-ая, -ое) чуэввъесь; тоасськ-; пэ̄джь-
грусть 
	ж (только ед.) чуэввмушш; тоасськ; пэ̄джь
грызть 
	ка̄ццьке
грядка 
	ж по̄ллт; гря̄дка
грязно 
	са̄кксъенне, са̄кьсельт
грязный 
	(-ая, -ое) са̄ккьс-; са̄ккс-; ша̄ӆӆьт-
грязь 
	ж (только ед.) (на руках, одежде и т. п.) са̄ккьс; са̄ккс; (на улице) не̄шшь; (в доме) ша̄љљьт
губа 
	ж пэ̄кс
гудеть 
	(гужу, гудишь) вуэгкэ
гулять 
	гульедтэ; ва̄ннҍце
густой 
	(-ая, -ое) 1) сӯгкесь; густая каша сӯгкесь уххт; густой лес сӯгкесь ва̄ррь; 2) вӯгкесь; густые волосы вӯгкесь вӯпт; 3) то̄а̄йвас, то̄а̄вьяс; густой гребешок 
	чоагь то̄а̄йвас поанєгуэйм
гусь 
	м чуэнь
да 
	1. (союз) я; ты да я то̄нн я мӯнн; 2. (части­ца) ныдтҍ; аннҍ; да здравствует аннҍ тӣррвэнҍ ля̄ннч
давать 
	(даю, даёшь) э̄ннтлэ
давно 
	тула
далеко 
	куххькень
далёкий 
	(-ая, -ое) туммплэсь; куххьклэсь
дальний 
	(-яя, -ее) туммплэсь; дальний лес туммплэсь ва̄ррь
дальше 
	туммпла
дарить 
	(дарю, даришь) ла̄ххе
дать 
	аннҍтэ
два 
	кӯххт	
двадцать 
	кӯххтлоагкь
дверь 
	ж уккс
двигать 
	лыгкхэллэ; ёадҍхэллэ; ё̄дхэллэ
двигаться 
	лыгкнэ; ёдтлэ
движение 
	с (только ед.) ёадтьмушш, ёадтмушш
двойка 
	ж кӯххт
девочка 
	ж нӣйта
девушка 
	ж нӣййт
девяносто 
	а̄ххцлоагкь
девятый 
	(-ая, -ое) а̄хцант
девять 
	а̄ххц
дед, дедушка 
	м (по отношению к внукам) а̄йй; (о старом мужчине) ка̄ллсэнч
дежурить 
	ва̄ххтъе; дежуррэ
дежурный 
	(-ая, -ое) м ваххтъей; дежурнэ
действие 
	с (мн. действия) лыххкмушш
декабрь 
	м (только ед.) декабрь, декабрьма̄нн
делать 
	лыххкэ; тӯййшэ
делегат 
	м делегат; во̄а̄лшэм олмэнч; делегат съезда съездделегат
деление 
	с (только ед.) юэгкмушш; ра̄ттҍкмушш
делить 
	(делю, делишь) ю̄гке; ра̄ттҍке
делиться 
	юэгктэдтэ; ро̄а̄ткнэдтэ
дело 
	с (мн. дела) тӯйй; лыххк
демонстрация 
	ж демонстрация; первомайская демонстрация первомайскэ демонстрация
день 
	м (мн. дни) пе̄ййв; день рождения нэммпе̄ййв; шэ̄ннтэмпе̄ййв
деньги 
	(только мн.) те̄ӈӈьк
депутат 
	м депутат; депутат сельского совета сыййтсовет депутат
деревенский 
	(-ая, -ое) сыййт-
деревня 
	ж сыййт; (приморская) са̄ттк
дерево 
	с (мн. деревья) мӯрр
деревянный 
	(-ая, -ое) мӯрр-
держать 
	(держу, держишь) тӯллье; держать в руках тӯллье кӣдэсьт; держать оленей тӯл­лье пӯдзэтҍ
десятый 
	(-ая, -ое) лоагант
десять 
	лоагкь
детвора 
	ж (только ед.) па̄рна; па̄рнатӯххк
детёныш 
	м алка, алкэнч
дети 
	(ед. дитя с) па̄ррнэ
детский 
	(-ая, -ое) па̄ррнэ-; детский сад па̄ррнэсад
детство 
	с (только ед.) па̄ррнэпа̄лль; па̄ррнэвудт
дешёвый 
	(-ая, -ое) вӯгкесь
дёшево 
	вӯгас
дикий 
	(-ая, -ое) дикэ; (об олене) коаннҍт
диктовать 
	(диктую, диктуешь) ло̄гкэ; диктовайе
длина 
	ж (только ед.) кукесьвӯдт; куххьквӯдт
длинный 
	(-ая, -ое) кукесь
для 
	(предлог) передаётся послелогом гуэйке; книга для чтения кнӣга ло̄гкэм гуэйке
днём 
	пе̄ййва
дно 
	с 1) (водоёма, оврага и т. п.) (только ед.) поаннҍ; дно реки ёгкпоаннҍ; 2) (бочки, ведра и т. п.) (мн. донья) вэ̄дт; дно ведра е̄мьперьвэ̄дт
до 
	(предлог) передаётся послелогом райя; до завтра ента райя; до леса ва̄рь райя
до 
	свидания куэдтэ тӣррвэнҍ
добавить 
	(добавлю, добавишь) лажьхе
добиться 
	(добьюсь, добьёшься) вуаннче
добро 
	с (только ед.) 1) (всё хорошее) пӯррь; ӣӈӈквӯдт; 2) (имущество) я̄ллмушш
доброта 
	ж (только ед.) пӯррьвӯдт; ӣӈӈквӯдт
добрый 
	(-ая, -ое) пӯррь; ӣӈӈькьесь
добывать 
	со̄а̄гнэ; вуанчнэ; шылнэ
добыть 
	(добуду, добудешь) со̄а̄гкэ; вуаннче; шылле
добыча 
	ж (только ед.) шыл
доверить 
	вӣррэ
довести 
	(доведу, доведёшь) 1) (кого-либо до чего-либо) выгкэ; 2) (дело до конца) выгкэ; ко̄сстэ
догадаться 
	а̄ррьвдє
догнать 
	(догоню, догонишь) юкксэ; э̄сстэ
договориться 
	со̄а̄ррндэдтэ, со̄а̄рнэдтэ
дождливый 
	(-ая, -ое) а̄ббьр-; аббьрьесь; дожд­ливый день а̄ббьрпе̄ййв, аббьрьесь пе̄ййв
дождь 
	м а̄ббьр; идёт дождь а̄ббьр манн
доить 
	(дою, доишь) лаппьсе
доктор 
	м (мн. доктора) лыххцэй
долг 
	м (обязанность) (только ед.) а̄шшт
долгий 
	(-ая, -ое) кукесь; долгий путь кукесь ва̄рр
долго 
	кугкь
дом 
	м (мн. дома) пэ̄ҏҏт
дома 
	пэ̄ҏтэсьт
домашний 
	(-яя, -ее) пэ̄ҏҏт-
домой 
	пэ̄ҏҏьтэ
дополнить 
	тӣвтхэ; лажьхе
дорога 
	ж чуэкас; (зимник) кя̄ййн; (в распу­тицу) рыдт
дорогой 
	(-ая, -ое) ко̄а̄ллэш; дорогой мех ко̄а̄ллэш на̄ввьт
доска 
	ж (мн. доски) лӯввьт
доставать 
	(достаю, достаёшь) 1) (брать) вуанчнӭ, вуаннче; 2) (раздобыть) со̄а̄гкэ; 3) (при­касаться) кӯсскэ
доставить 
	(доставлю, доставишь) выгкэ; ко̄сстэ
достаточно 
	те̄ввт; ля̄ннч
достигнуть 
	ко̄сстэ; э̄сстэ
дочь 
	ж (мн. дочери) нӣййт
доярка 
	ж лаппьсей
драгоценный 
	(-ая, -ое) ко̄а̄ллшэсь; а̄ррвъесь
дразнить 
	вызхэ; (гримасничать) ӣввче; ке̄вхэ
драться 
	(дерусь, дерёшься) туаррэ
древний 
	(-яя, -ее) е̄рркъя; древний человек е̄рркъя о̄лма; (давнишний) туллъя; досельнэ
дремать 
	(дремлю, дремлешь) но̄ххкэ
дрова 
	(только мн.) мӯр
дрожать 
	кыррьтэ
друг 
	м (мн. друзья) ка̄ннҍц
другой 
	(-ая, -ое) мудта; ересь; (второй) ныммьп
дружба 
	ж (только ед.) ка̄ннҍцвӯдт
дружина 
	ж дружина
дружить 
	ка̄нҍцнедтэ
дружно 
	ка̄нҍцьенне; ра̄ххксэнне
дружный 
	(-ая, -ое) ка̄нҍцьесь; ра̄ххкъесь
думать 
	1) (мыслить) юррьтэ; 2) (заботиться) пя̄ццлушшэ
дупло 
	с (мн. дупла) вӯввт
дуть 
	поассэ; (о ветре) пӣӈӈкэ
душистый 
	(-ая, -ое) лэ̄гкьесь
дым 
	ж сӯвв
дымить 
	(дымлю, дымишь) суввдэ, сувсэ
дымокур 
	ж сувсэмушш
дыра 
	ж (мн. дыры) ра̄ййк
дыхание 
	с (только ед.) вӯййнмушш, вӯйӈас
дышать 
	вӯййнэ
дядя 
	м (брат отца) ӣнн; (брат матери) че̄дза; (старший брат отца) я̄гк
дятел 
	м (мн. дятлы) ча̄шенҍ
его, её 
	(ему, ей принадлежащий) со̄нэ, со̄н
еда 
	ж (только ед.) (пища) пе̄ррк; по̄ррмушш; (продукты) е̄весь
едва 
	лэша, лэшшэ; маль; элэлэ
единица 
	ж э̄ххт
единственный 
	(-ая, -ое) э̄ххт
ездить 
	(езжу, ездишь) выййе; выйнэ; ёдтлэ
ель 
	ж кӯсс
если 
	коаль; если
есть 
	(быть, существовать) лиййе
ехать 
	(еду, едешь) выййе; ка̄рхэ; ёадтє
ещё 
	вя̄л
ёлка 
	ж кӯсс
ёлочный 
	(-ая, -ое) кӯсс-; ёлочная игрушка кӯссиря
ёрш 
	м (мн. ерши) ё̄рш
жадный 
	(-ая, -ое) сыннҍ; куххьпесь; чувкас, чивкас
жалеть 
	шо̄а̄ллшэ
жалко 
	жа̄лль
жалобно 
	жо̄а̄лэльт; а̄бьенне; тоасскъенне
жаловаться 
	(жалуюсь, жалуешься) а̄бьюшшэ; жо̄а̄ллдэдтэ
жара 
	ж (только ед.) жоарр
жарить 
	па̄шшьтэ
жаркий 
	(-ая, -ое) поаххк; жо̄а̄рр, жо̄а̄рряй
жарко 
	по̄а̄кас; жо̄а̄рряй
жать  
	(сжимать) (жму, жмёшь) ра̄ппче
ждать 
	(жду, ждёшь) вӯррьтэ
желание 
	с (мн. желания) та̄ххтмушш; туввмушш, тыввмушш
желать 
	та̄ххтэ; туввэ, тыввэ
железный 
	(-ая, -ое) рӯввьт-
желёзо 
	с (только ед.) рӯввьт; ка̄ррьт
желтеть 
	ручкнэ
желудок 
	м чоййв; (животного) тоаӈӈьк
жена 
	ж (мн. жёны) а̄ххьк; (молодая) ко̄аб
женский 
	(-ая, -ое) нызан-; а̄ххьк-
женщина 
	ж нызан; а̄ххьк
жеребёнок 
	м (мн. жеребята) е̄бешь алка, я̄бпшэнч
жесть 
	ж рӯввьт
жечь 
	(жгу, жжёшь) пуэлльтэ
жёлтый 
	(-ая, -ое) руччкесь
жёсткий 
	(-ая, -ое) кэ̄рр, кэ̄рресь
живой 
	(-ая, -ое) е̄лльменҍ
живот 
	м чо̄ййвь, чо̄ввьй
животновод 
	м жывапынней
животное 
	с (мн. животные) жыва
жидкий 
	(-ая, -ое) нёаррьпесь; шеӆӆьчесь; (водянистый) ча̄дзь; ча̄дзай
жизнь 
	ж я̄лл, я̄ллмушш; е̄ллемна̄лль
жила 
	ж сӯнн, коаннҍтсӯнн
жильё 
	с (только ед.) е̄лемпэ̄ҏҏт; то̄абп
жир 
	м пӯййт; (рыбий) кӯлльвӯйй
жирный 
	(-ая, -ое) пуййт-
жить 
	(живу, живёшь) е̄лле
житель 
	м е̄ллей
жужжать 
	(о комарах) тыӈӈкэ; (о насекомых) уммэ; (о пулях) нюрркэ
журавль 
	м куррк
журчать 
	чуҏэдэ
за 
	(предлог) передаётся послелогами тӯгкенҍ; за лесом ва̄рь тӯгкенҍ; туэгка; за дом пэҏт туэгка; гоаррэ; за тобой то̄н гоаррэ
забить 
	(забью, забьёшь) 1) (вколотить) та̄гкэ; 2) (закрыть) ка̄ххьтэ; 3) (гол в игре) поаппхэ; 4) (оленя) палле
заблудиться 
	(заблужусь, заблудишься) чо̄а̄ййдэ
забор 
	м а̄ййт
заботиться 
	(забочусь, заботишься) пя̄ццлушшэ
заботливый 
	(-ая, -ое) пя̄ццлушшэй
забыть 
	(забуду, забудешь) вуаййлаххьтэ
завернуть 
	кӣсслэ
завести 
	(заведу, заведёшь) 1) (куда-либо) выгкэ; 2) (механизм) ёадтхэ; заведтэ
завтра 
	ента, янта
завтрак 
	м ӣнцесьпоррмушш
завтрашний 
	(-яя, -ее) ентъенч, янтъенч
завязать 
	(завяжу, завяжешь) ко̄ррэ
завянуть 
	кыдже; ко̄шшкэ
загадать 
	а̄ррьвдє
заглянуть 
	вэльшхе
загнуть 
	со̄ййлаххьтэ; пя̄ррмэ; ма̄цсэ
заголовок 
	м нэ̄ммдэгк, нэ̄мм
загореться 
	пуэллъе
загородить 
	(загорожу, загородишь) 1) (поста­вить преграду) цаввьце; 2) (сделать ограду, забор) а̄ййтэ
заготовить 
	(заготовлю, заготовишь) во̄а̄лмшэ
задавать 
	э̄ннтлэ
задание 
	с (мн. задания) аннҍтмушш; задание
задать 
	(задам, задашь) аннҍтэ
задержать 
	тӯллье
задеть 
	(задену, заденешь) кӯссклэ
задний 
	(-яя, -ее) маӈьмусс, маӈӈь
задохнуться 
	лэйхьпсуввэ
задуматься 
	юррьтлуввэ
заехать 
	(заеду, заедешь) выйсассьтэ; ко̄а̄ввсэ выйймэн
зажечь 
	(зажгу, зажжёшь) пуэллхэ
зажечься 
	(1 и 2 л. не употр.) пуэллъе
зажигать 
	пуэллхэллэ
зайти 
	(зайду, зайдёшь) суаӈӈэ; пуэдтӭ
закат 
	м пе̄ййвлуэштэгк
закатиться 
	1) (о чём-либо круглом) чо̄ннэ; 2) (о солнце) луэшштэдтэ
закинуть 
	ча̄ццьке; вуэлльктэ
закипеть 
	(1 и 2 л. не употр.) тӯлльтҍе
закладка 
	ж ра̄тҍкнэгк
закон 
	м закон
закончить 
	луэппьтэ; кӣркхэ
закончиться 
	пудтэ; луаптнэ; лӯпптъе
закричать 
	ре̄гкгуэдтє
закрывать 
	ко̄а̄тсэлнэ, ко̄а̄тче
закрыть 
	(закрою, закроешь) ка̄ххьтэ; тэ̄ффкэ; (на замок) ло̄ххктэ
закрыться 
	(закроюсь, закроешься) ко̄а̄тчедтэ
залезть 
	ню̄а̄мсэ; чо̄а̄ђђлэ
залив 
	м 1) (озера) лӯххт; 2) (моря) вӯнн
залить 
	(залью, зальёшь) ва̄ллэ
заменить 
	(заменю, заменишь) вуайхе
заметить 
	(замечу, заметишь) уйнсе
замёрзнуть 
	кальмлуввэ, калльме
замок 
	м (мн. замки) ло̄ххк
замолчать 
	ӣнхуввэ
заморозить 
	(заморожу, заморозишь) калльмдэ
заморозки 
	(только мн.) сулльн
занимать 
	1) (место) а̄нсэллэ; 2) (брать в долг) ла̄йнсэллэ
заниматься 
	(учиться) вуэпьсуввэ; о̄хпнуввэ; уххцтэдтэ
записать 
	(запишу, запишешь) кырьйхе, кырьйхассьтэ
занять 
	(займу, займёшь) 1) (место) а̄нҍсе; 2) (расположиться) саййдуввэ; 3) (брать в долг) ла̄ййнэ, ла̄йнсе, ла̄ййндуввэ; вя̄лктуввэ
заняться 
	лыххкгуэдтӭ, лыгкэшкуэдтӭ
запад 
	м (только ед.) вуэрьял
западный 
	(-ая, -ое) вуэрьял-
запас 
	м руэххк; во̄а̄лмшэгк
запасти 
	рӯххкэ; во̄а̄лмшэ
запах 
	м лэ̄гк; апс
запереть 
	(запру, запрёшь) ка̄ххьтэ; (на замок) ло̄ххктэ
запеть 
	(запою, запоёшь) ла̄ввлгуэдтӭ; (саам­скую песню) луввтъешкуэдтє
записаться 
	(запишусь, запишешься) кырьйхуввэ, кырьйхувсэ
записка 
	ж кыррьй, кырьенч
заплакать 
	(заплачу, заплачешь) лӯйхькгуэдтӭ; ря̄гкуэдтє
заплатить 
	(заплачу, заплатишь) ма̄ккьсе, ма̄кьссассьтэ
заполнить 
	тӣввтэ, тӣвтхэ
запомнить 
	быдт мушшьтэ; ва̄лльтэ е̄ррма, ва̄лльтэ мӣлле
запретить 
	(запрещу, запретишь) кӣлльтэ; цаввьце
запрячь 
	(запрягу, запряжёшь) кя̄ссхэ
заработать 
	вуаннче; соагке; ва̄лльтэ
заранее 
	а̄йка; та̄мьпеханна
заросль 
	ж шэнтнэсс; мисстэгк
зарыть 
	(зарою, зароешь) чӣгкэ; ка̄ххьтэ; куаййве
заря 
	ж (мн. зори) куэфс
зарядить 
	(заряжу, зарядишь) ло̄а̄дтэ; (пулей) лӯдтэ
засеять 
	се̄ййе
засмеяться 
	(засмеюсь, засмеёшься) сӣййнэ, сӣйнэшкуэдтӭ
заснуть 
	нагьруввэ
засохнуть 
	ко̄шшкэ
заставить 
	(заставлю, заставишь) па̄ххкэ
застать 
	(застану, застанешь) а̄тҍсе; э̄сстэ; те̄ххьте
застегнуть 
	пуалхэ, пуалхассьтэ
застегнуться 
	пуалхуввэ
застрелить 
	еӈкрэ; ре̄шшклэ
заступиться 
	(заступлюсь, заступишься) пя̄ллшэ; пе̄ль ва̄лльтэ; пе̄ль мxннэ
засуха 
	ж (только ед.) коашкнэгк; ко̄шшкэмпа̄лль
засушить 
	ко̄шшктэ
засыпать 
	(засыплю, засыплешь) калльвэ; ка̄ххьтэ
затем 
	маӈӈа
затопить 
	1) (печь) пыййе то̄л; ыллтэ; 2) (во­дой) вуэльмхэ
затылок 
	м (мн. затылки) нышшькмоант
захлебнуться 
	лэйхьпсуввэ
заход 
	м (только ед.) (солнца) пе̄ййвлуэштэгк
зацвести 
	(1 и 2 л. не употр.) ывьнэшкуэдтӭ; ыввьнгуэдтӭ
зачем 
	мэ̄йт
защита 
	ж (только ед.) пя̄ллшэмушш; пе̄ль ва̄ллтмушш
защитить 
	(защищу, защитишь) пэ̄лль мэ̄ннэ; пэ̄лль ва̄лльтэ
защитник 
	м пя̄ллшэй; пе̄ль мэ̄ннэй
заявить 
	(заявлю, заявишь) е̄ввэ
заявление 
	с е̄ввмушш; заявление
заяц
	м (мн. зайцы) нюэ̄ммель
звать 
	(зову, зовёшь) 1) (приглашать) коаххче; ня̄ввэ; 2) (именовать) нэ̄ммдэ; 3) (окли­кать) лэ̄ӈђкэ
звезда 
	ж (мн. звёзды) та̄ссьт
звенеть 
	(1 и 2 л. не употр.) чӯййе
звено 
	с (мн. звенья) звено; пионерское звено пионерскэ звено
зверовод 
	м на̄ввьтпынней
звероферма 
	ж на̄ввьтле̄ффь
зверь 
	м на̄ввьт
звонить 
	(звоню, звонишь) чӯййе; зво̄ннэ; чиййке, чиййклэ
звонкий 
	(-ая, -ое) чиййклесь; чӯййесь
звонко 
	чиййкленне; чӯййенне
звонок 
	м (мн. звонки) ке̄лл
звук 
	м кулнэгк; (голоса) ӣнн
звучать 
	(1 и 2 л. не употр.) иннъе; чӯййе; куллъе
здание 
	с (мн. здания) пэ̄ҏҏт; здание
здесь 
	тэста, тэсьт
здороваться 
	тӣрвхэдтэ
здоровый 
	(-ая, -ое) тӣрвас
здоровье 
	с (только ед.) тӣрвасвӯдт
здравствуй 
	тӣррв
зевать 
	а̄ммьсе
зеленеть 
	руэннхэ
зелень 
	ж (только ед.) руэнхэсс; ра̄ссь
зелёный 
	(-ая, -ое) руэнн, руэнас
земля 
	ж (мн. земли) 1) е̄ммьне, е̄ммьн; 2) (су­ша) ма̄ннтэр; 3) (почва) лаввьн; 4) (стра­на) ланнҍ; 5) (сторона) е̄ммьне, е̄ммьн
зеркало 
	с (мн. зеркала) кыффкэмка̄ррь; зе̄ркал
зима 
	ж (мн. зимы) та̄лльв
зимний 
	(-яя, -ее) та̄лльв-
зимовать 
	(зимую, зимуешь) та̄льв пэ̄йель е̄лле, та̄льв е̄лле
зимовье 
	с (мн. зимовья) та̄лльвеллемсайй
зимой 
	та̄лльва
злиться 
	(злюсь, злишься) се̄нтнэ
зло 
	с (только ед.) се̄ннтмушш, се̄нтнэмушш
злой 
	(-ая, -ое) (сердитый) сентнэй; кӯттҍкешь; (лютый) по̄а̄сс; (жестокий) кэ̄рр
злость 
	ж (только ед.) се̄ннтмушш
змея 
	ж (мн. змеи) кӯввьт
знак 
	м тӣххт
знакомиться 
	(знакомлюсь, знакомишься) томтсуввэ
знакомый 
	(-ая, -ое) то̄мтас
знамя 
	с (мн. знамёна) знамя
знание 
	с (мн. знания) те̄дт, те̄дтмушш; знание
знать 
	тӣдтӭ
значок 
	м (мн. значки) тӣтӭнч; значок
зола 
	ж (только ед.) кунн
золотой 
	(-ая, -ое) коалль-
зреть 
	кӣркнэннтэ; ло̄а̄нтнэ; саххпэ
зрёлый 
	(-ая, -ое) 1) (спелый) кӣркна; са̄ххьплуввма; 2) (взрослый) тӣввтма
зритель 
	м кӣххчей
зуб 
	м па̄ннҍ
и 
	(союз) я
ива 
	ж пуай	
игла, иголка 
	ж (мн. иглы, иголки) 1) нӣввьл; (для вязания сетей) ке̄бп; 2) (хвойного де­рева) нӣввль
игра 
	ж (мн. игры) сӣрр, сӣррмӯшш
играть 
	сӣррэ
игрушка 
	ж сӣря, сӣренч
идти 
	(иду, идёшь) 1) (пешком) ва̄ннҍце; мэ̄ннэ; 2) (отправляться куда-либо) ёадтсэллэ; вӯлльке; 3) (на лыжах) чӯййке; 4) (о дожде) а̄ббрэ, мэ̄ннэ; (о снеге) ёадтӭ, мэ̄ннэ
из 
	(изо) (предлог) передаётся суффиксом местно-исходного падежа -сьт; из леса ва̄ресьт; из дерева мӯрэсьт
из-за 
	(предлог) передаётся послелогами гуэйке; из-за болезни кэбпшэмуж гуэйке; тӯгкенҍ; из-за дерева мӯр тӯгкенҍ
из-под 
	(предлог) передаётся послелогом вӯльн; из-под снега вэ̄з вӯльн
известие 
	с (мн. известия) со̄а̄гк
известный 
	(-ая, -ое) (знакомый) томтас; куллъей
извилистый 
	(ая, -ое) моаххьк; извилистая река моаххьк ё̄гк
издалека 
	куххькенҍ
изменить 
	(сделать другим) нымьп налла лыххкэ; ка̄вьсе
измениться 
	вуэйхуввэ
измерить 
	(измерю, измеришь) ме̄ррьдэ
изнутри 
	сыссенҍ, сыскемьбе̄льт
изобразить 
	(изображу, изобразишь) лыххкэ; вӯзьхе; кырьйхе
изредка 
	ре̄йельт
изучать 
	уххцэ; изучать саамский язык уххцэ са̄мькӣлл
икра 
	ж (только ед.) (рыбья) ме̄ййн
иметь 
	(имею, имеешь) лиййе; у меня есть (букв.: я имею) муст лӣ
имя 
	с (мн. имена) нэ̄мм
иней 
	м (только ед.) сыннҍ
иногда 
	мудта вэ̄р
иностранный 
	(-ая, -ое) (чужой) вӣресь; туннгоараш
интересно 
	тыкквэнне
интересный 
	(-ая, -ое) тыквенҍ-
искать 
	(ищу, ищешь) о̄дзэ
искра 
	ж чӯссэм
испачкать 
	са̄ккстэ; ма̄ръе
испечь 
	(испеку, испечёшь) па̄шшьтэ
исполнить 
	(осуществить задуманное) ӣллькье; кӣркхэ
испортить 
	(испорчу, испортишь) тоаррмэ; ма̄ййке; тоаҏҏьке
испортиться 
	то̄ррмъе; то̄ҏҏкъе
исправить 
	(исправлю, исправишь) вӯййкье
испугать 
	пальтхе; ке̄вхэ; сӯрькхе
испугаться 
	палльтэ; сӯркнэ; ке̄ввгуэдтє
исчезнуть 
	ка̄дтэ
их 
	(им, многим принадлежащий) сӣн
июль 
	м (только ед.) июль, июльма̄нн
июнь 
	м (только ед.) июнь, июньма̄нн
к 
	(ко) (предлог) передаётся послелогом луз или суффиксом дательно-направительного па­дежа; к чуму ко̄ввас луз; к отцу аджьсан
каждый 
	(-ая, -ое) югкьенч, югкья; ка̄жнэ
как 
	ко̄ххт; гу
какой 
	(-ая, -о̄е) манҍтэ
каменный 
	(-ая, -ое) ке̄ддҍк-, ке̄ддҍкьесь; ю̄вал-
камень 
	м (мн. камни) ке̄ддҍк
камыс 
	м (мн. камысы) (шкура с ног оленя) коаммас
камыш 
	м чуэннесӯййн
каникулы 
	(только мн.) каникула
капать 
	куашшкэ, куашкхэ
капель 
	ж (только ед.) куашкхэгк
капкан 
	м рӯввьт
капля 
	ж чалльм; капля дождя а̄ббьрчалльм (букв.: дождинка, глаз дождя)
картина 
	ж кырьйнэсс; картина
картофель 
	м (только ед.) картэшк, картошка
кастрюля 
	ж кӣммьн; кастрюль, кастрюля
катать 
	ке̄ссе; кӣрсаххьтэ
кататься 
	кӣрсэллэ
катиться 
	кӣрсэ
качаться 
	лиййве; сыййпе, суййпе; каччьедтэ; (переваливаться) ю̄эррплэ
качели 
	(только мн.) сыййп, суййп
каша 
	ж уххт
кашлять 
	(кашляю, кашляешь) лаффьке
кидать 
	че̄ццклэ; суэххпэ
килограмм 
	м рувнэх; ревьнэхь; килограмм
кинуть 
	чаццьке; суххьпье; вуэлльктӭ
кипеть 
	тӯллтэ
кипятить 
	(кипячу, кипятишь) тӯльтхэ
кипячёный 
	(-ая, -ое) тӯллтма, тӯллтэнч; кипя­чёная вода тӯллтма ча̄дзь
кисель 
	м киссель; (брусничный) е̄ӈӈнюцкэсь, е̄ӈӈкиссель
кислый 
	(-ая, -ое) кӯцц
кисть 
	ж 1) (руки) кӣдт коаллдэгк; 2) (для кра­шения) кисть
кладовая 
	ж (мн. кладовые) лӯппьс; цӯлан
кланяться 
	коаммрэннтэ, коаммрэллэ
класс 
	м класс
классный 
	(-ая, -ое) кла̄сснэ
класть 
	(кладу, кладёшь) пыййе; пыйнэ
клевать 
	1) (о птице) нуэххкэ; 2) (о рыбе) та̄бхэ, туабпэ, та̄бпэ
клеить 
	(клею, клеишь) нямхэ, няммдэ
клей 
	м (только ед.) няммь
клуб 
	м сӣррпэ̄ҏҏт; клуб
клюв 
	м нюннҍ
клюква 
	ж (только ед.) рыххпмӯррьй
клюнуть 
	нуэксэ
ключ 
	м (от замка) ло̄хчудт, ло̄ххкчуввт
книга 
	ж кыррьй; книга
ковать 
	(кую, куёшь) та̄гкэ
когда 
	куэссь
коготь 
	м (мн. когти) кэ̄ннц
кожа 
	ж 1) (только ед.) (человека) лышшьк; 2) (невыделанная) куэшшь; 3) (шкура без ворса) шишшенҍ; 4) (мездра) а̄ссь
кожаный 
	(-ая, -ое) куэшшь-
колено 
	с (мн. колени) пӯввл, пӯллв
колодец 
	м (мн. колодцы) колодец; ко̄лэц
колокольчик 
	м ке̄лля, ке̄лленч
колоть 
	1) (касаться чем-либо острым) чо̄ххкэ; я уколол палец мунн чо̄ххьке це̄п; 2) (ис­пытывать боль) ре̄дтэ; в боку колет е̄ҏҏьт ре̄дт
колхоз 
	м колхоз
колхозник 
	м колхознэхьк
кольцо 
	с (мн. кольца) 1) (любое) куэӆӆьц; 2) (украшение) сӯрмас; 3) (деталь упряжи) ке̄ҏҏк; рӣӈӈьке
ком 
	м (мн. комья) чагкь; снежный ком вэ̄дзчагкь
команда 
	ж 1) (приказ) команда; 2) (коллектив) се̄ббр
командовать 
	(командую, командуешь) командъюшшэ; по̄а̄кнэ
комар 
	м чӯшшк
коммунизм 
	м (только ед.) коммунизм; строить коммунизм тӯййше коммунизм
коммунист 
	м коммунист; стать коммунистом шэ̄ннтэ коммунистэнҍ
коммунистический 
	(-ая, -ое) коммунистическэ; коммунистический субботник коммунистическэ сӯветнэхьк
комсомол 
	м (только ед.) комсомол; ленинский комсомол ленинскэ комсомол
комсомолец 
	м комсомолец
комсомольский 
	(-ая, -ое) комсомольскэ; комсо­мольский билет комсомольскэ билет
конец 
	м (мн. концы) ке̄джь
конечно 
	зо̄а̄бэль; конечно
конституция 
	ж конституция; конституция ссср ссрэ конституция
кончить 
	луэппьтэ; кӣркхэ; пудхэ
кончиться 
	луэпьтҍюввэ; киркнэ; пудтэ
конь 
	м е̄бешь; ро̄ссь
коньки 
	(ед. конёк м) конька; кӣрсэллэмрӯвьт
копать 
	ра̄бпэ; куаййве
копна 
	ж (мн. копны) по̄а̄нн
копыто 
	с (мн. копыта) кэ̄ннц
кора 
	ж (только ед.) кэрр, (древесная) па̄ҏҏк
корабль 
	м ка̄репь
корень 
	м (мн. корни) вуэнҍтэсь
корзина 
	ж ко̄рэбп; корзина; (берестяная) кӯшшь
коридор 
	м коридор; сыӊӊц; ка̄ртэм
коричневый 
	(-ая, -ое) коричневэ; руччкесь; те̄ммэ руччкесь
корка 
	ж кэ̄рр, кэ̄рэнч
корм 
	м (только ед.) пе̄ррк
кормить 
	(кормлю, кормишь) поҏтэ
коробка 
	ж ко̄рба, корбэнч; кӯшшенч
корова 
	ж лӣххемь, лӣххьм
короткий 
	(-ая, -ое) оанҍхесь, оанӭхь; короткий посох оанҍхесь кэ̄ллт; короткий день оанҍхесь пе̄ййв
коршун 
	м ча̄дзьчуххч
коса 
	ж (мн. косы) (заплетённые волосы) коассь
коса 
	ж (мн. косы) (сельскохозяйственное орудие) ко̄сс
коса 
	ж (мн. косы) (полоса земли, отмель) вӯнтас куэррк
косить 
	(кошу, косишь) ко̄ссэ
космический 
	(-ая, -ое) космическэ
космонавт 
	м космонавт
космос 
	м (только ед.) э̄ллманнт; космос
костёр 
	м (мн. костры) то̄лл
кость 
	ж та̄ххьт, та̄ххт, та̄ффьт
косынка 
	ж рыппехьпе̄ль; косынка
кот 
	м оаресько̄а̄сс
котёл 
	м (мн. котлы) кӣммьн
котёнок 
	ж (мн. котята) ко̄а̄зя
который 
	(-ая, -ое) кӯ; коампэ
кочевать 
	(кочую, кочуешь) вя̄ӆӆтэднэ, вя̄ӆӆтэдтэ
кочка 
	ж поаввьн; мӣххт
кошка 
	ж ко̄а̄сс
край 
	м (мн. края) (граница) рӯммт; ре̄ввьн
край 
	м (мн. края) (местность) па̄йхьк
крайний 
	(-яя, -ее) ре̄ввьн-; крайний север ре̄ввьнтаввял
красиво 
	мо̄джьтэнне, мо̄дже
красивый 
	(-ая, -ое) мо̄джесь
красить 
	(крашу, красишь) по̄а̄ййнэ; (сети) цыххцэ
краска 
	ж по̄а̄ййн; (для сетей) цыдз; (для шкур) оасст
краснеть 
	рӯпснэннтэ; рошкнэннтэ
красный 
	(-ая, -ое) рӯппьсесь; (тёмно-красный) ро̄шшкэсь; краснэ; красный флаг рӯппь­сесь флаг; красная площадь краснэ пло­щадь
красота 
	ж (только ед.) мо̄джевӯдт
краткий 
	(-ая, -ое) оанӭхь, оанҍхесь
кратко 
	оанҍхенне
кремль 
	м кремль; московский кремль московскэ кремль
крепкий 
	(-ая, -ое) роавас, роаввсэсь
крепко 
	роаввсэнне
крестьянин 
	м (мн. крестьяне) крестьянин
криво 
	поання
кривой 
	(-ая, -ое) поаннь; (изогнутый) соййлесь; (о дереве) маӆӆьк
крик 
	м ря̄гнэгк, ря̄гкмушш
крикнуть 
	кугкьхе; ря̄гнэ
кричать 
	ре̄гкшэ; кугкхэллэ; ря̄гкэ
кровь 
	м (только ед.) вэ̄рр
кроить 
	(крою, кроишь) вэ̄ййе
круг 
	м круг; (на воде) о̄ййяр
круглый 
	(-ая, -ое) ё̄ррп, ё̄ррьпесь
кругом 
	пыҏс
кружиться 
	чо̄ннэ
крупа 
	ж (мн. крупы) сӯрэм
крупный 
	(-ая, -ое) шӯрр; о̄а̄йхьк
крутой 
	(-ая, -ое) пя̄ццк; крутая гора пя̄ццкте̄ррьм
крыло 
	с (мн. крылья) суэйй
крыльцо 
	с (мн. крыльца) ле̄ствец; крыльца
крыша 
	ж пэ̄ҏҏтэ̄ля; кры̄ша
крышка 
	ж (посуды) ко̄а̄ххтнэсс; ко̄а̄ммплэсс
крючок 
	м (мн. крючки) (рыболовный) вӯӈӈк; (для подвешивания котлов) а̄ввьль; куэххьк; (деревянный) ва̄ӈӈьк; а̄лльв
кто 
	ке̄
кто-то 
	ке̄лянч
куда 
	ко̄з	
кудрявый 
	(-ая, -ое) куццьресь, куццяр
кукушка 
	ж кигк
кулак 
	м (сжатая кисть руки) кулехь
культура 
	ж (только ед.) культура
купать 
	(мыть) ла̄ввкэ
купаться 
	вӯйнэдтэ
купить 
	(куплю, купишь) вуэссьтэ
курица 
	ж (мн. куры) ка̄ннҍ
куропатка 
	ж рыххп; (самка) ко̄а̄мэн; (самец) ляксэгк
кусать, кусаться 
	ка̄ццьке
кусок 
	м (мн. куски) кусськ
куст 
	м мисстэгк
кустарник 
	м вашшь; (заросли карликовой бе­рёзки) кӣрре
лагерь 
	м (мн. лагеря) лагерь; пионерский ла­герь пионерскэ лагерь
ладонь 
	ж кидткоалдэгк, ко̄а̄лдэгк
лазить 
	(лажу, лазишь) нюамнэ; чо̄а̄ӈӈэ; куаррђэ
лай 
	ж (только ед.) угкмушш
лапа 
	ж ке̄бпель; (стопа) ла̄бпь
ласка 
	ж (только ед.) (проявление нежности) ла̄лльмушш; роххцмушш
ласкать 
	(гладить) пуэррхэ; роаххцэ; ла̄лле
ласково 
	ро̄а̄ххцъенне
ласковый 
	(-ая, -ое) ра̄кесь
лаять 
	(лаю, лаешь) угкэ
лебедь 
	м нюххч
левый 
	(-ая, -ое) чинчбелль, чинч
легко 
	ке̄ххьпсенне
ледокол 
	м ледокол; ӣӈӈмӯррьтэй
ледоход 
	м (только ед.) ӣӈӈёаднэгк, ӣӈӈёадтмушш
ледяной 
	(-ая, -ое) ӣӈӈ-
лежать 
	ле̄шшэ; (вытянувшись) вэ̄ннъе
лезть 
	(лезу, лезешь) (на что-либо) нюаммэ; (во что-либо) чо̄а̄ӈђэ
лекарство 
	с (мн. лекарства) лекарство
ленинец 
	м (мн. ленинцы) лениннэхьк, лени­нец; пионеры - юные ленинцы пионер ле̄в нӯрр ленинец
ленинский 
	(-ая, -ое) ленинскэ
лента 
	ж ля̄ӊӊт
лентяй 
	м ла̄шшьк
лень 
	ж (только ед.) ла̄шшьк
лепить 
	(леплю, лепишь) ле̄ххпэ
лес 
	м (мн. леса) ва̄ррь; (большой) ля̄ммт
лесной 
	(-ая, -ое) ва̄ррь-
летать 
	кыртче
лететь 
	(лечу, летишь) кыррьтэ
летний 
	(-яя, -ее) ке̄ссь-
лето 
	с (мн. лета) ке̄ссь
летом 
	ке̄сся
лечить 
	(лечу, лечишь) лыххцэ
лечиться 
	(лечусь, лечишься) лыцнэдтэ
лечь 
	(лягу, ляжешь) коаммлэ
лёгкий 
	(-ая, -ое) ке̄ххьпесь
лёд 
	м (мн. льды) ӣӈӈ
лёстница 
	ж лествец
лётчик 
	м лётчик; кыррьтэй
лизать 
	(лижу, лижешь) ню̄а̄ллэ
линия 
	ж (мн. линии) 1) (черта) це̄кесь; 2) (гра­ница) ре̄ввьн; 3) (путь) чуэкас; линия
линять 
	1) (о ткани, краске) мэ̄ннэ; по̄а̄ййнэ; 2) (о животных) ко̄ллкэ
липкий 
	(-ая, -ое) пашшнэй; няммсэй
липнуть 
	пашшнэннтэ; нямсэннтэ
лиса 
	ж (мн. лисы) рӣммьн
лисёнок 
	м (мн. лисята) рӣмня, рӣммьнкуцца
лист 
	м (мн. листья) (растения) лэ̄сст
лист  
	м (мн. листы) (бумаги, железа и т. п.) лысст
лиственный 
	(-ая, -ое) лэ̄сст-
листопад 
	м (только ед.) уррьп, уррьпма̄нн
литература 
	ж (только ед.) литература
лить 
	(лью, льёшь) ва̄ллэ
литься 
	(1 и 2 л. не употр.) ва̄ллъюввэ; ко̄ллкэ
лицо 
	с (мн. лица) 1) ка̄ссв; 2) (грам.) лицо
лишайник 
	м ке̄ддҍкегель
лишить 
	а̄нҍсе
лишиться 
	а̄нҍсаххьтэ; кӯдтъе
лишний 
	(-яя, -ее) куэдъя; лӣшнэ
лоб 
	м (мн. лбы) вуэххьц
ловить 
	(ловлю, ловишь) 1) (хватать) та̄бпэ; 2) (добывать) шылле; со̄а̄гнэ
ловкий 
	(-ая, -ое) лоаччклэсь
ловко 
	лоаччклэнне
ловля 
	ж (только ед.) шыл, шыллмушш
лодка 
	ж вэнс
ложиться 
	1) коаммлэ; (о животных) луввэ, лыввэ; ле̄шшлэдтэ; 2) (укладываться спать) вуадтсэллэ
ложка 
	ж пасьтэмь
локоть 
	м (мн. локти) карьнэль
ломать 
	(разбивать, повреждать) муррьтэ
ломаться 
	(1 и 2 л. не употр.) муррьтсэллэ
лопата 
	ж куаййв
лопатка 
	ж (кость) лӯбпь
лопаться 
	лунтъе, лӯнтнэннтэ
лопнуть 
	лӯннтнэ
лосёнок 
	м (мн. лосята) сэ̄ррввуэза
лосиха 
	ж о̄а̄к
лось 
	м сэ̄ррв
лохматый 
	(-ая, -ое) вӯгкесь
лошадь 
	ж е̄бешь; ро̄ссь
луг 
	м (мн. луга) пуэшенҍ; зелёный луг руэнн пуэшенҍ
лужа 
	ж ла̄ннт
лужайка 
	ж сӯййнсайй; пӣллт; пуэшенҍ
лук  
	м (только ед.) (растение) луквець; (ди­кий) ло̄а̄фкхэсс
лук 
	м (мн. луки) (оружие) ю̄ккс; та̄ввгк
луна 
	ж (только ед.) ма̄нн
луч 
	м чӯввнюлл
лучше 
	пэря, пэрямп
лыжи 
	(ед. лыжа ж) са̄вехь; (подбитые камысом) ка̄ӆӆк; (узкие) со̄фс; (широкие) ко̄а̄ллас
лыжник 
	м чӯййкей
лыжня 
	ж са̄вехьлоадт, са̄вехьчуэкас, са̄вехькийй
льдина 
	ж ӣӈӈкусськ
любимый 
	(-ая, -ое) мӣлса; шо̄а̄бпшэсь; ко̄а̄ллэш
любить 
	(люблю, любишь) шо̄а̄бпшэ
любовь 
	ж (только ед.) шо̄а̄бшэмушш
люди 
	(ед. человек м) о̄ллмэ
лягушка 
	ж цуэмп
лямка 
	ж ле̄ӎӎьк
мавзолей 
	м мавзолей; мавзолей в. и. ленина в. и. ленин мавзолей
май 
	м (только ед.) май, майма̄нн
маленький 
	(-ая, -ое) уцць
малица 
	ж (верхняя одежда из оленьего меха с капюшоном) ма̄лець
мало 
	ва̄нас
малыш 
	м уццьха
мальчик 
	м па̄ррьшя
мама 
	ж я̄нна
март 
	м (только ед.) март, мартма̄нн
маршрут 
	м (направление) ушш
масло 
	с (только ед.) вӯйй; (сливочное) кузвӯйй; (растительное) по̄снэвӯйй
мастер 
	м (мн. мастера) ма̄стер; че̄ххьп; # ма­стер на все руки че̄песь олма
мастерить 
	тӯййшэ
матрац 
	м пе̄ренҍ; матрац
матрос 
	м матрос; ме̄рролма
мать 
	ж (мн. матери) е̄ннҍ
махать 
	(машу, машешь) маххъе
махнуть 
	мо̄а̄хнэ
мачта 
	ж пӣлл
медаль 
	ж медаль
медведица 
	ж та̄ллака; ниӣӈӈлэста̄лл; (имею­щая медвежонка) пӣрнехталл
медведь 
	м та̄лл; белый медведь вӣллькесь та̄лл; бурый медведь ля̄ммт (ва̄ррь, руччкесь) та̄лл
медвежий 
	(-ья, -ье) та̄лл-; медвежья берлога та̄лвуадт
медвежонок 
	м (мн. медвежата) то̄а̄лэнч, та̄лкуххьц
медленно 
	мя̄лксэнне, мӣлкнесьт, мя̄ллк
медленный 
	(-ая, -ое) мя̄лкас, мя̄ллк
медный 
	(-ая, -ое) ве̄шшьк-
медь 
	ж (только ед.) ве̄шшьк
между 
	(предлог) кэскэсьт, кэ̄скэль
международный 
	(-ая, -ое) э̄ллманнт; нарэдкэсксэ; международный женский день нарэдкэсксэ нызан пе̄ййв
мел 
	м (только ед.) мел; ка̄лльк
мелкий 
	(-ая, -ое) 1) (не крупный) уцьхэнч, уцць; # мелкие деньги ме̄вв те̄ӈьк; 2) (не глубо­кий) цуэгесь; мелкое озеро цуэгесь я̄ввьр
мелодия 
	ж суммь
мелочь 
	ж (только ед.) (мелкие предметы, день­ги) ме̄вас
мель 
	ж (только ед.) куэррк; цуэгкь
мелькать 
	вӣллэ; меӆӆьке
меньше 
	1) (по количеству) ва̄нса, ва̄нӓ; 2) (по возрасту) нӯра; 3) (по росту) уця
менять 
	вуайхе
меняться 
	вуайхувнэ
мерить 
	(мерю, меришь) ме̄ррьдэ; (мерой) вуэррмдэ
место 
	с (мн. места) 1) сайй; 2) (местность, край) па̄йхьк; 3) (достижение) сайй
месяц 
	м 1) (луна) (только ед.) ма̄нн; 2) (едини­ца времени) (мн. месяцы) ма̄нн
металл 
	м рӯввьт
метать 
	(мечу, мечешь) 1) (бросать) че̄ццклэ; 2) (икру) ко̄дтэ; 3) (сено) ко̄ппче
многие 
	(только мн.) я̄наш; енсе
много 
	е̄ннэ
множество 
	с (только ед.) е̄ннасвӯдт, е̄нас
могучий 
	(-ая, -ее) пэре тоаввсэсь, тоаввсамусс; вӣгкъесь
модель 
	ж модель; ко̄а̄ввь
можно 
	вӯайй; можно войти? вӯайй суаӈӈэ?
мой 
	(моя, моё, мн. мои) мун
мокнуть 
	лэ̄дзэ
мокрый 
	(-ая, -ое) лэ̄дзэнч; (отсыревший) а̄ллэнч
молния 
	ж (явление природы) то̄ллросс, то̄ллкасск
молодец 
	м (мн. молодцы) (о взрослых) шӣг; (о детях) цыйя
молодёжь 
	ж (только ед.) нӯраш
молодой 
	(-ая, -ое) нӯрр
молодость 
	ж (только ед.) нӯррвӯдт, нӯррпа̄лль
молоко 
	с (только ед.) ма̄ййт
молоток 
	м (мн. молотки) ве̄ччер, ве̄ччар
молоть 
	(мелю, мелешь) (превращать в порошок) ме̄ввэ; ме̄ллэ
молчаливый 
	(-ая, -ое) ӣнхэмесь, ӣнхэм
молчать 
	оаррэ ӣнха
морда 
	ж туррьп
море 
	с (мн. моря) ме̄рр
морковь 
	ж (только ед.) моаркэфь; морковь
мороз 
	м мӯнь; (заморозки) сулльн; # дед мо­роз мӯньа̄йй, мӯнька̄ллса, мӯнька̄ллесь
морозный 
	(-ая, -ое) мӯнь-; морозная ночь мӯньыйй
моросить 
	(1 и 2 л. не употр.) ваҏҏьтэ
морошка 
	ж (только ед.) лӯмь, луэманн; (зре­лая) ло̄а̄нтэх; (незрелая) чоарэх
моряк 
	м ме̄рролма
мох 
	м (мн. мхи) се̄фьтэрь
мохнатый 
	(-ая, -ое) вӯгкесь
мочить 
	лэ̄дзтэ; (замачивать) ло̄а̄хтэллэ
мочь 
	(могу, можешь) вуэййе; ма̄ххьтэ
мошка 
	ж ме̄кяр
мощный 
	(ая, -ое) вӣгкъесь; мощный трактор вӣгкъесь трактор
муж 
	м (мн. мужья) кӯйй; ка̄ллесь
мужественный 
	(-ая, -ое) пэ̄лхэмесь
мужчина 
	м оалмолма; (пожилой) ка̄ллесь
мука 
	ж (только ед.) я̄вв
муравей 
	м (мн. муравьи) ко̄ттк
муравейник 
	м ко̄тткпе̄ссь
мусор 
	м (только ед.) луэнн
мутный 
	(-ая, -ое) моадтӓй
муха 
	ж чуэраш
мчаться 
	(мчусь, мчишься) кыррьтэ; выммэ; (о животных) кархэ
мы 
	мыйй
мыло 
	с (только ед.) муӆӆьт
мыс 
	м (мн. мысы) нёаррк
мысль 
	ж юрт
мыть 
	(мою, моешь) пэ̄ссэ
мыться 
	(моюсь, моешься) (умываться) пэзнэдтэ; (в бане) ло̄а̄вкнэдтэ
мычать 
	ря̄гкэ
мышь 
	ж са̄хьплинк
мягкий 
	(-ая, -ое) сӯбпесь; (о хлебе) мя̄гкэ, мя̄гка
мясо 
	с (только ед.) вуэннч
мять 
	(мну, мнёшь) мӣрьхе; (выделывать шку­ру) ме̄ллэ
мяукать 
	ня̄вькле, ня̄ввкэ
мяч 
	м па̄лл
на 
	(предлог) 1) (о месте) передаётся послело­гом алльн; на камне ке̄дҍк алльн; 2) (о на­правлении) передаётся суффиксом дательно-направительного падежа; на берег рыннҍтэ, рыннта
на 
	(вот, возьми) та
наблюдать 
	кӣххче
наблюдение 
	с (мн. наблюдения) кӣххчмушш
набрать 
	(наберу, наберёшь) ко̄ппче; ва̄лльтэ
наверх 
	пайяс
наверху 
	пайенҍ
наводнение 
	с (мн. наводнения) тулльв
наволочка 
	ж по̄дэшколька
навсегда 
	агкьбайя, агкьбайяс, агас
навстречу 
	вуэста
нагнуть 
	нигклаххьтэ; сойхьтэ
нагнуться 
	нигклэ
награда 
	ж ла̄ххьмушш; награда
наградить 
	(награжу, наградишь) наградтэ
нагреть 
	а̄ввтэ
нагрузить 
	(нагружу, нагрузишь) пыййе; ко̄а̄ррэ, ко̄а̄рнэдтэ, ко̄ррэ; уйххьтэдтэ
над 
	(надо) (предлог) передаётся послелогом алльн; над лесом ва̄рь алльн
надвигаться 
	(приближаться) э̄ллтнэ, э̄ллтнэннтэ; пуэдтӭ; туча надвигается вуэххьт пуадт
надеть 
	(надену, наденешь) ца̄гке
надеяться 
	на̄дҍедтэ
надо 
	быдт
надоедать 
	навештэднэ; во̄а̄йвшаххьтэ; кэвнънэ
назад 
	мо̄а̄ст, мо̄а̄з
название 
	с (мн. названия) нэ̄мм, нэ̄ммдэгк
назвать 
	1) (дать имя) нэ̄ммдэ; аннҍтэ нэ̄мм; 2) (произнести имя, название) са̄ррнэ; це̄ӆљьке
назначить 
	(назначу, назначишь) пыййе
называться 
	коаххчьюввэ
найти 
	(найду, найдёшь) ко̄а̄ввнэ
наказать 
	(накажу, накажешь) (дать наказ, наставление) па̄ххкэ
наказать 
	(накажу, накажешь) (подвергнуть наказанию) се̄ввьтэ; ре̄ӈӈкэ; ва̄сстэ; лӯгке
накануне 
	ко̄а̄нэн; э̄ввтлака
наклеить 
	нямьсе, нямьхэ, няммдэ
наклонить 
	нигклаххьтэ; со̄ййлаххьтэ; (лодку) ка̄лльтлэ
наклониться 
	нӣгклэ
накрыть 
	(накрою, накроешь) ка̄ххьтэ
налево 
	чинчпя̄лла, чинчас
наливать 
	ва̄ллэ, ва̄лсэ
налим 
	м вӯшшьн, вӯшшенҍ
налить 
	(налью, нальёшь) ва̄лсассьтэ, ва̄ллэ
намазать 
	(намажу, намажешь) мо̄а̄шшэ, мо̄а̄шшлэ
намочить 
	лэ̄дзтэ
нанять 
	(найму, наймёшь) па̄ӆӆьктэ
напасть 
	(нападу, нападёшь) э̄ссвэ
напёрсток 
	м (мн. напёрстки) сӯррмгуэдтҍ, сӯррмгэдт
написать 
	(напишу, напишешь) кырьйхе, кырьйхассьтэ
напоить 
	(напою, напоишь) юхтэ
наполнить 
	(наполню, наполнишь) тӣвтхэ, тӣввтэ
напомнить 
	(напомню, напомнишь) мушштхэ
направить 
	(направлю, направишь) ка̄вьсе; вӯййкье; но̄а̄ллькье; ёадтхэ
направиться 
	вӯлльке; ёадтъе; но̄а̄ллкнэ
направо 
	вуэлькесьпя̄лла
напрасно 
	пусьтэльт
напротив 
	вӯсьт
напугать 
	пальтхе; сӯрькхе; ке̄ввлаххьтэ
нарезать 
	(нарежу, нарежешь) чӯххпэ; е̄дтэ
нарисовать 
	(нарисую, нарисуешь) кырьйхе; рисовайе; риссъе
народ 
	м нарэдт
нарочно 
	пусьтэльт; ныдтҍ; нарочно
нарта 
	ж со̄а̄нн; но̄а̄ҏтсо̄а̄н, но̄а̄ҏт
нарубить 
	(нарублю, нарубишь) те̄ҏҏпэ; те̄ҏпсассьтэ
нарядить 
	(наряжу, нарядишь) ре̄ввклаххьтэ; тувхэ, тывхэ
нарядиться 
	(наряжусь, нарядишься) ре̄ввклэ, ре̄ввклуввэ; тыввнэдтэ
нарядный 
	(-ая, -ое) ре̄ввкла, ре̄ввклаххтма
насквозь 
	че̄д
насорить 
	луэннлаххьтэ, луэнндэ, луэнхэ
наст 
	ж (только ед.) (снежная корка) ке̄ррьн; о̄а̄ђђк
настать 
	пуэдтӭ; шэ̄ннтэ
настоящий 
	(-ая, -ее) та̄ррмъя
наступать 
	(на врага) эссвэ
наступать 
	(1 и 2 л. не употр.) (о времени) пу­эдтӭ; наступило лето пӯдӭ ке̄ссь
наступать 
	(ногами) то̄ппцэ
насыпать 
	(насыплю, насыплешь) калльве, кальвсе; (о сахаре) ва̄ллэ
наука 
	ж те̄двӯдт, те̄дт; наука
научить 
	(научу, научишь) ма̄тьхе; уххцэ
научиться 
	(научусь, научишься) мо̄а̄ххтъе
находить 
	(нахожу, находишь) ко̄а̄ввнэ
находиться 
	(нахожусь, находишься) (быть) линнчле; оаррэ
находка 
	ж ко̄а̄ввнмушш
начало 
	с (только ед.) о̄а̄лкхэшш
начать 
	(начну, начнёшь) о̄а̄лкхэ
начаться 
	(1 и 2 л. не употр.) о̄а̄лкхуввэ
начертить 
	(начерчу, начертишь) це̄ҏҏтэ, це̄ҏьтсассьтэ
начинать 
	алльке; о̄а̄лкхэлнэ, о̄а̄лкхэллэ
начинаться 
	о̄а̄лкхэднэ, о̄а̄лкхувнэ
наш 
	мӣн
не 
	(частица) эйй
небо 
	с (мн. небеса) алльм
небрежно 
	нӯськельт; роадэльт
невод 
	м (мн. невода) нӯххьт
недавно 
	есськ; эйй тула
недалеко 
	эйй куххькенҍ
неделя 
	ж не̄дтӭль; в неделе семь дней не̄дтҍлесьт лӣ кыджемь пе̄ййве
недолго 
	эйй кугкь
нежный 
	(-ая, -ое) (о человеке) ла̄лесь; (о крас­ках) э̄йвсесь
незаметно 
	уйнханна
неизвестный 
	(-ая, -ое) тӣдҍнаххьтэм
некогда 
	элля куэссь, элля асст
некрасивый 
	(-ая, -ое) роадӭсь
некуда 
	элля ко̄з
нельзя 
	ыбе, ӣбе; эйй вуэй
немедленно 
	тэсьтханна
немного 
	сада, садмадта, садга; эйй е̄ннга
ненавидеть 
	ваййдэ
необходимо 
	быдт
необходимый 
	(-ая, -ое) быдтэй
необыкновенный 
	(-ая, -ое) уйннаххьтэм
неожиданно 
	а̄йнханна
непогода 
	ж (только ед.) шэ̄ӈђ
неподвижный 
	(-ая, -ое) лыгкнаххьтэм
непонятно 
	элля то̄ӆӆькьемналла
непонятный 
	(-ая, -ое) то̄ӆӆькьенаххьтэм
непослушный 
	(-ая, -ое) кулнаххьтэм
неправда 
	ж (только ед.) ке̄лсэллмушш; элля зо̄а̄бэль
непрерывно 
	е̄скханна
нерпа 
	ж нуэррьй
неряшливо 
	нӯськельт
неряшливый 
	(-ая, -ое) нӯськесь
несколько 
	мэ̄нлянчверьт; мэ̄нъневерьт
нести 
	(несу, несёшь) кӯннҍтэ
несчастный 
	(-ая, -ое) вуэзьхемесь; вӯнхэм
несчастье 
	с (мн. несчастья) пуэммк
нет 
	элля
неужели 
	вай
нечаянно 
	а̄йнханна
нигде 
	никасьт
нижний 
	(-яя, -ее) 1) вульма; 2) (по течению) валас
низ 
	вуэла; низ стола туэль вуэла
низкий 
	(-ая, -ое) 1) (невысокий) вӯлльгесь; 2) (небольшой) уцць, уцхенч
низко 
	вуэллгэнне
никак 
	нико̄ххт
никакой 
	(-ая, -ое) ниманҍтэ
никогда 
	никуэссь
никто 
	нике
никуда 
	никоз
нитка 
	ж сӯнн
ничего 
	нимэ̄нн
ничто 
	ними
новогодний 
	(-яя, -ее) о̄дтыгкь
новость 
	ж о̄дтс; со̄а̄гк
новый 
	(-ая, -ое) о̄дт
нога 
	ж ю̄лльк
ноготь 
	м (мн. ногти) кэ̄ннц
нож 
	м ныййп; (большой) юӈӈк
ножка 
	ж ю̄э̄лка; ножка стола туэллью̄э̄лка
ножницы 
	(только мн.) рувьт
нора 
	ж (мн. норы) вуэӈӈк
нос 
	м нюннҍ
носить 
	(одежду) оаннӭ
носки 
	(ед. носок м) суххквуэййв
ночевать 
	(ночую, ночуешь) ыййдэ
ночной 
	(-ая, -ое) ыйй-
ночь 
	ж ыйй
ночью 
	ыгка
ноябрь 
	м (только ед.) ноябрь, ноябрьма̄нн
нравиться 
	(нравлюсь, нравишься) мӣльсе, мӣллассьтэ, мӣллтнэ, мӣлсэллэ
нужно 
	быдт
нужный 
	(-ая, -ое) быдтлэсь, быдтӭй
нырять 
	чо̄ӈнэ
нюхать 
	аппьсе; нюххъе; (брать след) кӯррдэ
о 
	(об, обо) (предлог) передаётся послелогом байяс; о матери я̄ннан байяс
обед 
	м 1) (приём пищи) пе̄ййввярр; 2) (пища) пе̄ррк
обедать 
	по̄ррэ пе̄ййва
обезьяна 
	ж о̄мелешк; обезьяна
обещание 
	с (мн. обещания) о̄а̄шшт
обещать 
	о̄а̄шшьтҍе
облако 
	с (мн. облака) пэ̄ллв, пэ̄ввл
обложка 
	ж кэ̄рр; обложка
обмануть 
	вӯйхе; ке̄лсэллэ; пе̄йхьтэ
обнять 
	(обниму, обнимешь) ассктэ
обойти 
	1) (пройти мимо) яррьне; 2) (вокруг) мэ̄ннэ пырр
обрадовать 
	(обрадую, обрадуешь) ро̄а̄ммлаххьтэ
обрадоваться 
	(обрадуюсь, обрадуешься) ро̄а̄ммгуэдтє
образец 
	м (мн. образцы) ко̄а̄ввь; вайй
обратиться 
	(обращусь, обратишься) (спросить, попросить) кэ̄джьле; коаввсэ
обратно 
	мо̄а̄з, мо̄а̄ст
обрезать 
	чӯххпэ; пе̄ррэ
обрыв 
	м ыббьр; пя̄цкнэгк
обувь 
	ж (только ед.) ва̄ннценҍ
обуть 
	(обую, обуешь) ца̄гке
обуться 
	(обуюсь, обуешься) ца̄гке ва̄ннцнэтҍ
общественный 
	(-ая, -ое) се̄ббр-
общество 
	с (мн. общества) се̄ббр; мырр; член общества се̄ббролма
объединить 
	э̄ххтхэ, э̄ххтэ
объединиться 
	э̄ххтуввэ, э̄ххтэ
объявить 
	(объявлю, объявишь) элмсаххьтэ; са̄ррнэ; це̄ӆӆьке
объявление 
	с (мн. объявления) элмсаххьтмушш; са̄ррнмушш; объявление
объяснение 
	с (мн. объяснения) мо̄а̄йнсемушш; то̄ӆӆькяххьтэмушш
объяснить 
	моайнсе; то̄ӆӆьктаххьтэ
обычай 
	м е̄ллемналль
обычно 
	а̄рркъенне
обычный 
	(-ая, -ое) арркъесь, аррк-
овод 
	м (мн. оводы) пуар
овощи 
	(ед. овощ м) о̄вэш, о̄вошь
овца 
	ж (мн. овцы) ла̄мьпесь
оглянуться 
	выӆьшхе маӈас; ко̄а̄ввсэ
огонь 
	м (мн. огни) то̄лл
огород 
	м огрэдт, огрод
огорчаться 
	се̄нтнэ
огромный 
	(-ая, -ое) о̄а̄йхьк; пэре шӯрр
огурец 
	м (мн. огурцы) угрец
одевать 
	тувхэ; ца̄гке
одежда 
	ж (только ед.) о̄а̄з
одеть 
	(одену, оденешь) ца̄гке
одеться 
	(оденусь, оденешься) тӯвнэдтэ, тывнэдтэ
одеяло 
	с (мн. одеяла) одеяла; (связанное из толстой шерсти) ра̄нн
один 
	э̄ххт
одинаковый 
	(-ая, -ое) эфтналшэм
однажды 
	э̄ххьтэшьт
одновременно 
	аххтан
ожидать 
	вӯррьтэ
озеро 
	с (мн. озёра) я̄ввьр
оказаться 
	(окажусь, окажешься) очендэдтэ, оччтэдтэ
окно 
	с (мн. окна) эххкан
около 
	гӯрренҍ; по̄а̄лльтэ; алльт; высьт
окончание 
	с (мн. окончания) 1) (конец) ке̄джь; 2) (грам.) ке̄джь; окончание слова са̄ннҍкеджь
окончить 
	1) (довести до конца) кӣркхэ; окон­чить шить кӣркхэ куаррэ; луэппьтэ; окон­чить работу тӯй луэппьтэ; 2) (завершить обучение) пудхэ; мэ̄ннэ; окончить инсти­тут мэ̄ннэ институт; 3) (прекратить) е̄ссктэ; окончить разговор е̄ссктэ саррнмуж
окончиться 
	(1 и 2 л. не употр.) кӣркнэ; пудтэ; лӯпптъе
октябрёнок 
	м (мн. октябрята) октябрьпа̄ррьшя
октябрь 
	м (только ед.) октябрь, октябрьма̄нн
окунь 
	м вуэсск, вуэсскэн
оленевод 
	м пуазпынней, пуазолма; (имеющий личных оленей) пуазнэхьк
олень 
	м пуаз
он 
	со̄нн
она 
	со̄нн
они 
	сыйй	
опаздывать 
	мэӈӈэннтэ
опасность 
	ж пэӆтэсс
опасный 
	(-ая, -ое) пэӆтэс
опасть 
	(1 и 2 л. не употр.) кэ̄ххче
опоздать 
	маӈӈнэ
опустить 
	(опущу, опустишь) лӯшшьтэ
опуститься 
	(опущусь, опустишься) (о тумане) луэшштэдтэ; (о птице) ся̄ййве
опушка 
	ж (край леса) ва̄ррьре̄ввьн
опять 
	авта
организовать 
	(организую, организуешь) организуйе; оалкхэ лыххкэ; ко̄ппьче
орден 
	м (мн. ордена) орден; орден трудового красного знамени лыххк руппсесь зна̄мя орден
орёл 
	м (мн. орлы) куэцькемь
оружие 
	с (только ед.) коаннҍтэмка̄вьн
оса 
	ж (мн. осы) вя̄свеч, ве̄зьвеш
осветить 
	(освещу, осветишь) тӯссэ; чӯвхэ
освободить 
	(освобожу, освободишь) вуаннче; лӯшшьтэ; пе̄ссьтэ
осенний 
	(-яя, -ее) че̄ххч-
осень 
	ж че̄ххч
осенью 
	че̄ххча
осина 
	ж сӯбпь
осмотреть 
	кӣххче
оставаться 
	(остаюсь, остаёшься) кӯдсэллэ
оставить 
	(оставлю, оставишь) кӯдтӭ
остановить 
	(остановлю, остановишь) е̄ссктэ
остановиться 
	(остановлюсь, остановишься) е̄сскэ
остановка 
	ж е̄сскмушш, е̄скэмсайй; остановка; (пауза) е̄сскнэгк
остаться 
	кӯдтъе
осторожно 
	мя̄лка, мя̄лкмушша
остров 
	м (мн. острова) суэл
острый 
	(-ая, -ое) пассьтэль, пассьтлесь; чо̄гк
от 
	(ото) (предлог) передаётся суффиксом местно-исходного падежа -сьт; от москвы москвасьт; от болезни кэ̄бэсьт
отбросить 
	(отброшу, отбросишь) чаццьке по̄а̄гэ; вуэлльктэ по̄а̄гэ; суххьпье по̄а̄гэ
отважный 
	(-ая, -ое) отважнэ
отвезти 
	(отвезу, отвезёшь) ке̄зьхе; выгкэ
отвести 
	(отведу, отведёшь) выгкэ; ло̄а̄ййтҍе
ответ 
	м вуэсстлэгк
ответить 
	(отвечу, ответишь) вуэсстлэ
отвязать 
	чуэввьтэ; пе̄ссьтэ
отгадать 
	а̄ррьвдє
отгадка 
	ж а̄ррьвдэмушш, а̄ррьвдэгк
отдать 
	(отдам, отдашь) аннҍтӭ
отдых 
	м (только ед.) вуэӈӈмушш
отдыхать 
	(о человеке) вуэӈӈэ; (о животном) луввдэ, лыввдэ
отец 
	м (мн. отцы) аджь
отечество 
	с (только ед.) ажьпайхьк, ажье̄ммьне; шаннтъе̄ммьне
отказаться 
	(откажусь, откажешься) откаштэдтэ
открытый 
	(-ая, -ое) а̄в
открыть 
	(открою, откроешь) а̄вьдэ, а̄вьнэ
открыться 
	(1 и 2 л. не употр.) а̄ввнэ
откуда 
	касьт
отличить 
	то̄ммтэ; (выделить) ра̄ттҍке
отлично 
	пуэраст; шӣгктэнне
отличный 
	(-ая, -ое) (очень хороший) пэрэ шӣг
отметить 
	(отмечу, отметишь) тӣххтэ
отметка 
	ж 1) (знак) тӣххт; 2) (оценка) отметка
отморозить 
	(отморожу, отморозишь) калльмдӭ; шюччклаххьтэ
отнести 
	(отнесу, отнесёшь) выгкэ
отнять 
	(отниму, отнимешь) (взять силой) рыйхьфле; ва̄лльтэ по̄а̄гэ; ро̄дтҍе; (ли­шить) а̄нҍсе
отогнать 
	(отгоню, отгонишь) выйхе
оторвать 
	рыйхьфле; ро̄дтҍе; вуаннче по̄а̄гэ; кышшкэ по̄а̄гэ; пӯттҍкье; риффьле
оторваться 
	пе̄ссэ по̄а̄гэ; рыйхьфлуввэ; кышшкъе по̄а̄гэ; по̄тткнэ
отправить 
	(отправлю, отправишь) вӯлкхэ; ёадхэ
отправиться 
	(отправлюсь, отправишься) ё̄а̄дтъе; выййле
отпустить 
	(отпущу, отпустишь) лӯшшьтэ
отрезать 
	(отрежу, отрежешь) е̄дтэ, е̄дтлэ
отремонтировать 
	(отремонтирую, отремонти­руешь) чиннэ, чиххтэ; туввнэ
отрывок 
	м (мн. отрывки) кусськ; отрывок из рассказа мо̄а̄йнаскусськ
отряд 
	ж отряд; партизанский отряд партизанскэ отряд
отстать 
	(отстану, отстанешь) кӯдтъе, куэдтъе
отсюда 
	тэста; тэнна гоарренҍ
оттуда 
	тунн гоарренҍ, туннэ гоарренҍ
отчество 
	с (мн. отчества) ажьнэ̄мм
отчизна 
	ж (только ед.) ажьпа̄йхьк; ажье̄ммьне; отчизна
отъезд 
	м выййлемушш, выййлэнтмушш
отъехать 
	выйсэ по̄а̄гэ
охота 
	ж (только ед.) ме̄ххьц
охотиться 
	(охочусь, охотишься) мэ̄ххьцтэ
охотник 
	м ме̄ххьцла, ме̄ххьцтэй
охотничий 
	(-ья, -ье) ме̄ххьц-
охранять 
	ка̄рвуллэ; пынне
очень 
	чофта; пэре
очистить 
	(очищу, очистишь) чисстэ
ошибиться 
	(ошибусь, ошибёшься) ся̄гкнэ
ошибка 
	ж се̄гкь, ся̄гкнэхк
падать 
	ёрнэ; кэ̄ччнэ; кэ̄ррктэллэ
палатка 
	ж палатка; са̄львесьпэҏьта, са̄львесьпэҏьтэнч
палец 
	м (мн. пальцы) це̄ххп
палка 
	ж кэ̄ллт
пальто 
	с (нескл.) пальта
памятник 
	м памятник; памятник в. и. ле­нину в. и. ленин памятник
память 
	ж (только ед.) ӣррьм; мушт
папа 
	м аджя
парень 
	м (мн. парни) па̄ррьн
партизан 
	м партизан
партия 
	ж (мн. партии) партия; коммунисти­ческая партия советского союза советскэ Э̄ххтнэгк коммунистическэ партия
парус 
	м (мн. паруса) порьяс
пасмурный 
	(-ая, -ое) те̄ммесь
пассажир 
	м ёадтӭй; пассажир
пастбище 
	с (мн. пастбища) чуэзе̄ллемсайй
пасти 
	(пасу, пасёшь) пынне
пастух 
	м пастэх
паук 
	о̄а̄з
пахать 
	(пашу, пашешь) ра̄бпэ; по̄а̄шшэ
пахнуть 
	аппьсе, апснэ
пачкать 
	мо̄а̄шшэ; ма̄ръе
пение 
	с (только ед.) ла̄ввлмушш, луввтъемушш
пень 
	м (мн. пни) чӯллт
первый 
	(-ая, -ое) айтмесь, авьтмусс
перевозить 
	(перевожу, перевозишь) ке̄зьхе, кя̄зхэллэ; моафьсхе; са̄ххьтэ раст
перегнать 
	те̄ррхэ; ве̄ӆӆьтэ
перед 
	(передо) (предлог) авьтэмьбе̄лльт, айтэмьбе̄лль
передать 
	(передам, передашь) аннҍтэ; це̄ӆӆьке; са̄ррнэ
передача 
	ж а̄ннҍтмушш; са̄ррнмушш
передний 
	(-яя, -ее) авьтэмьбе̄лль, авьтмусс; э̄ввт
передовой 
	(-ая, -ое) 1) (самый лучший) пэрьмусс; передовой рабочий пэрьмусс лыххкэй; 2) (находящийся впереди) авьтэмьбе̄лльт; передовой олень вӯййкье̄ррьк
перейти 
	(перейду, перейдёшь) ва̄ннҍце раст; мэ̄ннэ раст
перелётный 
	(-ая, -ое) кыррьтэй
перемена 
	ж 1) (изменение) вуайхэсс; 2) (пере­рыв) перемена
перенести 
	(перенесу, перенесёшь) выгкэ; кӯннҍтэ
переодеться 
	(переоденусь, переоденешься) вуайхе о̄а̄ссэтҍ
перепрыгнуть 
	нюччкье раст
перепутать 
	се̄гьхе
перерыв 
	м вуэӈӈэмпа̄лль, вуэӈӈэмкэ̄сск, вуэӈӈмушш
пересказать 
	(перескажу, перескажешь) мо̄а̄йнсе
перестать 
	(перестану, перестанешь) е̄сскэ
перо 
	с (мн. перья) (птичье) по̄ннц
перчатки 
	(ед. перчатка ж) це̄ххпво̄а̄ххц
песец 
	м (мн. песцы) нё̄а̄лл
песня 
	ж ла̄ввл; (саамская) луввьт
песок 
	м вӯнтас
песчаный 
	(-ая, -ое) вӯнтас-; песчаный берег вӯнтасрыннт
петля 
	ж 1) во̄а̄рр; 2) (на одежде) коаӈӈьк
петух 
	м петтэх
петь 
	(пою, поёшь) ла̄ввлэ; луввтъе
печаль 
	ж пя̄ццэль; тосськ
печальный 
	(-ая, -ое) вуайшэй; тоасськ
печь 
	(пеку, печёшь) па̄шшьтэ
печь  
	ж пе̄ххц; (плита) кыввкан
пешком 
	ва̄ннҍцлэнне, ва̄нҍцнэлле
пёстрый 
	(-ая, -ое) кыррьй
пиджак 
	м палфэн; пиннчек
пилить 
	(пилю, пилишь) пыллэ
пионер 
	м пионер
пионерский 
	(-ая, -ое) пионерскэ-; пионер-
пирог 
	м ша̄ӈӈьк; пэрре
писатель 
	м книгакырьйхей; писатель
писать 
	(пишу, пишешь) кырьйхе
письменный 
	(-ая, -ое) кыррьй-
письмо 
	с (мн. письма) кыррьй
питаться 
	поҏтуввэ; олень питается ягелем пуаз поҏтувв я̄глэнҍ
пить 
	(пью, пьёшь) югкэ
пища 
	ж (только ед.) пе̄ррк; по̄ррмушш
пищать 
	кыллье; пыччке
плавать 
	вӯйнэдтэ
плавник
	м ве̄ппьс
плакать 
	(плачу, плачешь) лӯйхьке
пламя 
	с (только ед.) то̄ллнюххчем
план 
	м план; пятилетний план выдыгкса план
платить 
	(плачу, платишь) ма̄ккьсе
платок 
	м (мн. платки) рыппехь
плечо 
	с (мн. плечи) вуэлльк
плита 
	ж (мн. плиты) (печь) пе̄ххц; кыввкан
плоский 
	(-ая, -ое) тӯллп
плотник 
	м тӯййшей
плохо 
	ню̄э̄ссь, ню̄э̄зельт
плохой 
	(-ая, -ое) ню̄э̄зесь
плыть 
	(плыву, плывёшь) вӯййе
плясать 
	(пляшу, пляшешь) пляссье
по 
	(предлог) передаётся послелогом мӣлльтэ; по реке ёг мӣлльтэ
по-новому 
	о̄дтналла
по-разному 
	югкеналла
по-русски 
	(на русском языке) рӯшас; говорить по-русски рӯшас са̄ррнэ
по-старому 
	вуэммьналла; пуэресьналла; е̄рркъяналла; э̄ввтланалла
победа 
	ж победа; вуайхьтмушш, вуэйхьтмушш; день победы вуэйхьтэмпе̄ййв
победить 
	(1 л. не употр.) вуэйхьтэ
побережье 
	с (только ед.) рыннт
повар 
	м (мн. повара) кыппьтэй; повар
поведение 
	с (только ед.) выгкэмна̄лль
повернуть 
	ка̄вьсе
повернуться 
	ко̄а̄ввсэ
повесить 
	(повешу, повесишь) коазсэ, коадсэ
поворот 
	м вӣрлэгк; моаххьк; мо̄а̄цнэгк
повторение 
	с (только ед.) ва̄сьт мушштъемушш
повторить 
	1) (возобновить в памяти) ва̄сьт мушштъе; 2) (сказать ещё раз) це̄ӆӆьке вя̄л вxр
погибнуть 
	мо̄а̄ййкье
погода 
	ж (только ед.) е̄ррк; шэ̄ђђ
погоня 
	ж выхчтэлмушш
погонять 
	выйхе
под 
	(подо) (предлог) передаётся послелогом вӯлльнҍ; под деревом мӯр вӯлльнҍ; вуэлла; под воду ча̄зь вуэлла
подарок 
	м (мн. подарки) ла̄ххь, ла̄хьнесс; тӯмаш
подать 
	(подам, подашь) альтнӭ; аннҍтэ
подгонять 
	1) (торопить) выйхе; тэ̄рхэ; 2) (при­ближать к чему-либо) ёадҍхе алльтла
подготовиться 
	(подготовлюсь, подготовишься) чинндэдтэ
поджарить 
	па̄шшьтэ, па̄шшьтлассьтэ
подмести 
	(подмету, подметёшь) по̄а̄шшэ, по̄а̄шшлэ
поднять 
	(подниму, поднимешь) пайнэ
подняться 
	(поднимусь, поднимешься) паййнэ, пэ̄ййнэ
подождать 
	вӯрьтсе, вӯррьтле
подоконник 
	м эххканкуэррьв, эххканруммт
подписать 
	(подпишу, подпишешь) кырьйхе; пыййе кӣд
подруга 
	ж ка̄ннҍц
подушка 
	ж по̄дэшк; вуэййвбялас
подъём 
	м паййнэмушш, пэ̄ййнэмушш
поесть 
	(поём, поёшь) поҏсэ
поехать 
	(поеду, поедешь) выййле
пожалуйста 
	тӣррвсэ
пожар 
	м пӯлльмушш, пуэллмушш; пожар
пожать 
	(пожму, пожмёшь) ро̄а̄ппчье; пожать руку ро̄а̄ппчье кӣд
пожелтеть 
	ручкнӭ
пожилой 
	(-ая, -бе) но̄а̄ккс; е̄лльлувэнч
позавчера 
	туннӭпе̄ййв; маӈӈаеххта, маӈӈаеххтасьт
позади 
	маӈельт, маӈемьбельт
позвать 
	(позову, позовёшь) коаххче, коачсе
позвонить 
	зво̄ннлэ; (колокольчиком) чӯййле
поздний 
	(-яя, -ее) маӈесь; поздняя осень маӈесь че̄ххч
поздно 
	маӈӈедҍ
поздороваться 
	тӣрвхэдтэ
поздравить 
	(поздравлю, поздравишь) тӣрвхэ
поздравление 
	с (мн. поздравления) тӣрвхэмушш
познакомить 
	(познакомлю, познакомишь) томтсаххьтэ
познакомиться 
	(познакомлюсь, познакомишь­ся) томтаслуввэ, томтсуввэ
поить 
	(пою, поишь) юхтэ
поймать 
	со̄а̄гкэ
пойти 
	(пойду, пойдёшь) вӯлльке; ва̄ннҍцле
показать 
	(покажу, покажешь) вӯзьхе, вэ̄зьхе
показаться 
	(покажусь, покажешься) 1) (пред­ставиться воображению) (1 и 2 л. не употр.) ко̄а̄шштэдтэ; чӯдтэдтэ; мне показалось мыннӭ ко̄а̄шштэдэ (чӯдтэдэ); 2) (появить­ся) ыдтӭ; вӯзьхуввэ; показалось солнце пе̄ййв ыдє
покрыть 
	(покрою, покроешь) ка̄ххьтэ; аййдэ
покрыться 
	(покроюсь, покроешься) ко̄а̄тчэдтэ; аййе
покупать 
	вуэссьтэ
покупка 
	ж вуэссьтмушш, вуасстмушш
пол 
	м (мн. полы) шалльт; крашеный пол по̄а̄ййнма шалльт
полдень 
	м (мн. полдни) пе̄ййвкэ̄сск
полезный 
	(-ая, -ое) 1) (нужный) шӣг; нӯшшнэ; куннт-; 2) (целебный) лыххцэм
полено 
	с (мн. поленья) а̄ллк; кэ̄ллт
полёт 
	м кыррьтмушш, кырртмушш
ползти 
	(ползу, ползёшь) пе̄гке
полить 
	(полью, польёшь) воалхэлсэ, ва̄ллэ, ва̄лсэ, ва̄лнэ
полка 
	ж ылльтэ
полностью 
	о̄ммпан, омпан
полночь 
	ж ыййкэ̄сск
полный 
	(-ая, -ое) 1) (наполненный) тӣввт; пол­ное ведро тӣввт е̄мьперь; о̄ммп; 2) (тол­стый) кэ̄сс, кэ̄ссесь
половина 
	ж пе̄лль; половина яблока я̄блэк пе̄лль; лаххьк; половина дня пе̄ййв лаххьк
положить 
	(положу, положишь) пыййе
полоса 
	ж (мн. полосы) чуэйй
полосатый 
	(-ая, -ое) чуэйй-
полотенце 
	с (мн. полотенца) отеральнэхьк
полотно 
	с (только ед.) (вид ткани) лыййн
полтора 
	пе̄ллемьп
получить 
	ва̄лльтэ
получиться 
	(1 и 2 л. не употр.) выййтэ; шэ̄ннтэ
полчаса 
	пе̄льчассэ
польза 
	ж (только ед.) куннт
поляна 
	ж ке̄ллкэнҍ; пуашенҍ; нюара
полярный 
	(-ая, -ое) полярнэ; # полярная зве­зда чуввесь та̄ссьт
помириться 
	мыррдэдтэ
помнить 
	мушшьтэ
помочь 
	(помогу, поможешь) ве̄кьхассьтэ, ве̄кьхе
помощник 
	м ве̄кьхей, ве̄ххьк
помощь 
	ж (только ед.) ве̄ххьк, ве̄ххьквӯдт, ве̄кьхэмушш
помыть 
	(помою, помоешь) пэ̄сслэ, пэ̄сслассьтэ
понедельник 
	м вӯссарк
понемногу 
	сада-сада
понимать 
	о̄а̄нтшэ; то̄ӆӆькье
понятный 
	(-ая, -ое) о̄а̄нтшэм; то̄ӆӆькьем
понять 
	(пойму, поймёшь) о̄а̄нтшэ; то̄ӆӆькье
попарно 
	кӯтӭ-кӯтӭ
попасть 
	(попаду, попадёшь) поаппхэ; о̄а̄ппшэ
попасться 
	(попадусь, попадёшься) поаппхэ, поапхуввэ
поперёк 
	туэресь; раст
пополам 
	кутҍсайя; пя̄ллэнне
поправить 
	(поправлю, поправишь) чиннлэ; вӯййкье
поправиться 
	(поправлюсь, поправишься) 1) (вы­здороветь) пуэррнэ; 2) (пополнеть) касснэ
пора 
	ж па̄лль; весенняя пора кыдтпа̄лль; пора в школу па̄лль школая ёадтє
порвать 
	(порву, порвёшь) кышшкэ; ра̄ййклаххьтэ
порваться 
	кышшкъе
поровну 
	эфтналла
порог 
	м 1) (в доме) уккскэнташ; 2) (в реке) кӯшшк
поросёнок 
	м (мн. поросята) шагкьалка, ша̄гэнч
порох 
	м (только ед.) се̄лльй
портить 
	(порчу, портишь) 1) (делать плохо) тоаррмэ; 2) (приводить в негодность) кӯцхэ
портиться 
	то̄ррмъе; кӯццкэ; мӣццкэ
портфель 
	м суӎӎкь; портфель
поручение 
	с (мн. поручения) па̄ххкмушш; аннҍтмушш
поручить 
	аннҍтэ
порядок 
	м (только ед.) 1) (аккуратность) пуннэшвӯдт; 2) (образ жизни) е̄ллемна̄лль
посадить 
	(посажу, посадишь) ыштхэ; пыййе
посередине 
	кэскэльт, касска, кэскэс, кэскэсьт
посёлок 
	м (мн. посёлки) сыййт
поскользнуться 
	няфкхэ
послать 
	(пошлю, пошлёшь) вӯлкхэ
после 
	маӈӈа
последний 
	(-яя, -ее) маӈьмесь, маӈьмусс
послезавтра 
	маӈӈаента; туннпе̄ййв; пэ̄йельента
пословица 
	ж са̄рнэгк
послушный 
	(-ая, -ое) я̄кхэллэй; куллглэй
посмотреть 
	выльшхе
поспеть 
	(1 и 2 л. не употр.) (созреть) кӣркнэ; ӣллкнэ
поссориться 
	се̄нтнэдтэ
поставить 
	(поставлю, поставишь) пыййе; це̄ӈкхэ; (чум) о̄а̄ссэ
постелить 
	шӣдтӭ
постель 
	ж вуэдтӭмсайй
посторонний 
	(-яя, -ее) вӣресь; е̄ххк
построить 
	тӯййше
поступить 
	(поступлю, поступишь) 1) (куда-либо) ёадтӭ; мэ̄ннэ; 2) (совершить посту­пок) лыххкэ
постучать 
	та̄гклэ, та̄гклассьтэ
посуда 
	ж (только ед.) о̄а̄ссьтэ; (деревянная) ка̄ррь
потерять 
	ка̄дхэ
потолок 
	м (мн. потолки) ло̄а̄гк
потом 
	маӈӈа
потому 
	тун мӣлльтэ, тэнн мӣлльтэ; тэннгуэйке
потухнуть 
	чуаццкэ
потушить 
	чуаццктэ
поход 
	м ва̄р; ва̄ннҍцьмушш; ёадтмушш; по­ход
почва 
	ж е̄ммьне; лаввьн
почему 
	мэннгуэйке
почерк 
	м кырьйхемналль
почёт 
	м (только ед.) цысст
почистить 
	(почищу, почистишь) чисстлэ
почка 
	ж (на дереве) уммель
почки 
	(ед. почка ж) (внутренний орган) манӭмьчалльм
почти 
	маль
пошутить 
	(пошучу, пошутишь) балъедсэ
поэтому 
	тэннвуэйке, тэннгуэйке; те̄мэтҍ
появиться 
	(появлюсь, появишься) ыдтӭ
пояс 
	м (мн. пояса) ременҍ; (женский, сплетён­ный из шерсти) пуэгень; (мужской кожа­ный с ножнами) та̄сма, та̄ссэм
правда 
	ж (только ед.) зо̄а̄бэль
правдивый 
	(-ая, -ое) вӯйкэсь, вӯййкь
правило 
	с (мн. правила) вӯйкнэгк; пра̄вило
правильный 
	(-ая, -ое) вӯййкь; правильнэ
править 
	(правлю, правишь) (управлять) вӯййкье
правый 
	(-ая, -ое) вуэлькесьпелль
праздник 
	м празднэхьк
превратиться 
	(превращусь, превратишься) ко̄а̄ввсэ; шэ̄ннтэ
предать 
	(предам, предашь) (изменить) вӯйлахьтэ; мӣгкэ
предмет 
	м ка̄ввьн; ве̄шш; предмет
предупредить 
	(предупрежу, предупредишь) це̄ӆӆьке
прежде 
	э̄ввтэль
прежний 
	(-яя, -ее) э̄ввтлэсь, э̄ввтлэнч
прекрасный 
	(-ая, -ое) пэре мо̄джесь
прекратить 
	(прекращу, прекратишь) е̄ссктэ
прибавить 
	(прибавлю, прибавишь) лажьхе
прибить 
	(прибью, прибьёшь) (прикрепить) та̄гкэ
приближаться 
	э̄ллтнэннтэ
приблизиться 
	(приближусь, приблизишься) э̄ллтнэ
прибыть 
	(прибуду, прибудешь) пуэдтӭ; выйсе
привезти 
	(привезу, привезёшь) ке̄зьхассьтэ; пыххьтле
привести 
	(приведу, приведёшь) пыххьтэ; ло̄а̄ййтҍе
приветствовать 
	(приветствую, приветствуешь) тӣрвхэ
привыкнуть 
	мо̄а̄ххьтъе; по̄а̄ййе
привычка 
	ж выррьк; по̄а̄йймушш
привязать 
	(привяжу, привяжешь) ко̄а̄ррэ
пригласить 
	(приглашу, пригласишь) коаххче
пригнать 
	(пригоню, пригонишь) те̄рхэ; пыххьтэ
приготовить 
	(приготовлю, приготовишь) чиннэ; во̄а̄лмшэ
приготовиться 
	(приготовлюсь, приготовишься) чинндэдтэ; во̄а̄лмшуввэ
придумать 
	юррьтэ
приезд 
	м (только ед.) пуэдтҍмушш
приехать 
	(приеду, приедешь) кархэ; пуэдтӭ
прийти 
	пуэдтӭ
приказ 
	м па̄кнэгк, по̄а̄кнэгк
приказать 
	(прикажу, прикажешь) па̄ххкэ
приклеить 
	клеййе; няммдэ
прикрепить 
	(прикреплю, прикрепишь) пэштэ
прилететь 
	(прилечу, прилетишь) кырьтсе, кыррьтэ мо̄а̄ст
принести 
	пыххьтэ; кӯннҍтэ
принять 
	(приму, примешь) (включить в состав чего-либо) ва̄лльтэ
прислать 
	(пришлю, пришлёшь) вӯлкхэ
прислушаться 
	куллтлэ, кулсассьтэ, куллтлассьтэ
пристань 
	ж пристэнҍ; са̄ттк
приступить 
	(приступлю, приступишь) о̄а̄лкхэ; воаллтэдтэ
притвориться 
	вырркъюшшэ; притвордэдтэ
приучить 
	ма̄тҍхе
прицелиться 
	смӣххтэ
причесать 
	(причешу, причешешь) чоагкэ
причесаться 
	(причешусь, причешешься) чоагнэдтэ
пришить 
	(пришью, пришьёшь) нядтӭ, нядтҍле; куарсэ
приятно 
	шӣг
приятный 
	(-ая, -ое) шӣг
про 
	(предлог) передаётся послелогом байяс; про зверей и птиц но̄а̄вьтэ я лонҍтэ байяс
пробовать 
	(пробую, пробуешь) кӣххчле
пробраться 
	(проберусь, проберёшься) чоаӈӈдэдтэ; пе̄ссэ че̄д
провалиться 
	(упасть в яму) ё̄ррэ; (сквозь что-либо) ке̄ххче; (в снегу, в песке, под лёд) выррэ
проверить 
	кӣххче; уййнэ; выльшхе
проверка 
	ж кӣххчмушш
провести 
	1) (сопроводить) выгкэ; 2) (осуще­ствить) выгкэ; 3) (обмануть) вӯйхе
прогнать 
	(прогоню, прогонишь) го̄ннэ; выйхе
прогулка 
	ж ва̄нҍцнэгк, во̄а̄нцчемушш
продавец 
	м (мн. продавцы) мӣгкэй; прикчихьк, прикчик
продать 
	(продам, продашь) мӣгкэ
продукты 
	(ед. продукт м) е̄весь
произнести 
	са̄ррнэ; це̄ӆӆьке
пролить 
	(пролью, прольёшь) коамьхе
промокнуть 
	лэ̄дзэ
промысел 
	м (мн. промыслы) шыл; охотничий промысел ме̄цьшыл; рыболовный промы­сел кӯльшыл
промышлять 
	шылле
пропасть 
	(пропаду, пропадёшь) 1) (потеряться) ка̄дтэ; 2) (погибнуть) мо̄а̄ййкье
пропуск 
	м луэштнэгк, лӯшшьтэмпумме, лӯшшьтэмпымме
пропускать 
	(пропущу, пропустишь) лӯшшьтэ
прорубь 
	ж ко̄а̄лльтэ
просить 
	(прошу, просишь) кэ̄дже; а̄ннэ, а̄нхэ
проснуться 
	руэкхэ; коадцъе
простить 
	(прощу, простишь) проашшъе
проститься 
	(прощусь, простишься) проашшъедтэ
простой 
	(-ая, -ое) простэ
просторный 
	(-ая, -ое) просторнэ; шӯрр
простудиться 
	(простужусь, простудишься) калльме
простыня 
	ж (мн. простыни) простынҍ; лыййн
просьба 
	ж а̄шшь; кэ̄джьмушш; а̄ннмушш
против 
	(напротив) вэсьт, вӯсьт
противник 
	м вэресь; рӯц
протянуть 
	чуввкэ; вэ̄ннлаххьтэ; саннҍтэ; ке̄ссе
прохладный 
	(-ая, -ое) кэ̄ллм; чуэцькесь; про­хладнэ
прочный 
	(-ая, -ое) роавас
прошлый 
	(-ая, -ое) э̄ввтла, э̄ввтлэнч
прощать 
	проашшъе
прощаться 
	проашшъедтэ
прыгать 
	нюччке
прыжок 
	м (мн. прыжки) нюччкмушш
прямо 
	вӯййкесьт, вӯййксенне
прямой 
	(-ая, -ое) вӯййк
прятать 
	(прячу, прячешь) рӯкнэ
прятаться 
	(прячусь, прячешься) луэммэ, луэмнэ
прятки 
	(только мн.) (игра) луэмнэмушш, луэмлуэм
птенец 
	м (мн. птенцы) пӯра
птица 
	ж лоаннҍт
птичий 
	(-ья, -ье) лоаннҍт-
пугать 
	сӯррькхе; ке̄вхэ; пэӆтэ
пугаться 
	сӯрркнэннтэ; ке̄внэ; пэллэ
пуговица 
	ж пуалл
пуля 
	ж лӯдт
пурга 
	ж (только ед.) алльм; по̄ррк
пустить 
	(пущу, пустишь) лӯшшьтэ
пустой 
	(-ая, -бе) курас
пустыня 
	ж пуссьтҍеммне; пустыня
пусть 
	аннҍ, оаннҍ
путь 
	м ва̄рр
пух 
	м (только ед.) уййв
пуховый 
	(-ая, -ое) уййв-; пуховый платок уййврыппехь
пушистый 
	(-ая, -ое) 1) (покрытый мягким пу­хом) вӯгкесь; пушистый котёнок вӯгкесь ко̄а̄зя; 2) (очень мягкий, лёгкий) сӯбпесь; пушистый снег сӯбпесь вэ̄дз
пчела 
	ж (мн. пчёлы) ме̄даш
пыль 
	ж (только ед.) (на дороге) рыбп; кэ̄ббьй
пятилетка 
	ж выдыгкса; пятилетка; двенадца­тая пятилетка кӯххтэмплоагант выдыгкса
пятка 
	ж ка̄ннт
пятница 
	ж пе̄тнэц
пятно 
	с (мн. пятна) са̄ккс сайй, са̄ккьс сайй
пятый 
	(-ая, -ое) выдант
пять 
	выдт
пятьдесят 
	выдтлоагкь
работа 
	ж ро̄бэт; лыххк; тӯйй
работать 
	ро̄бхушшэ; лыххкэ
работник 
	м робэтнэхьк
рабочий 
	м (мн. рабочие) лыххкэй; тӯййшей
равнина 
	ж нё̄ллктысс
равный 
	(-ая, -ое) эфтналшэм
радовать 
	(радую, радуешь) ро̄а̄ммшаххьтэ
радоваться 
	(радуюсь, радуешься) ро̄а̄ммшэдтэ
радостный 
	(-ая, -ое) роамм-, ро̄а̄ммесь
радость 
	ж ро̄а̄мм
радуга 
	ж тӣрмесью̄ккс
раз 
	вэ̄рр; один раз э̄фт вэ̄рр
разбежаться 
	(разбегусь, разбежишься) 1) (сде­лать разбег) рафтнэ; 2) (в разные стороны) ре̄пнэ
разбить 
	1) (разломать на куски) муррьтэ, мурьтсассьтэ; 2) (ушибить) чӯзхэ, чӯзхассьтэ; 3) (победить) муррьтэ; вуэйхьтэ
разбиться 
	мурртъе, мурртлэдтэ; ко̄нтлэдтэ
разбросать 
	суххьпье югке гоаррэ; вуэлльктэ югке гоаррэ
разве 
	разве; вря̄дт
разведка 
	ж тӣдтлэмушш; разведка
разведчик 
	м тӣдтлэй; разведчик
развернуть 
	ка̄вьсе, ка̄вьсассьтэ; а̄вьнэ; ле̄вхэ
развесить 
	(развешу, развесишь) коазсассьтэ, коадсэ, коадсассьтэ
развиться 
	паййнэ, пэ̄ййнэ
развязать 
	(развяжу, развяжешь) пе̄ссьтэ; нӯллэ; чуэввьтэ
разгадать 
	а̄ррьвдє
разговор 
	м са̄ррнмушш; мо̄а̄йнсемушш
разгром 
	м (только ед.) мурртмушш; розоррмушш
разгромить 
	(разгромлю, разгромишь) муррь­тэ; та̄гкэ; розо̄ррэ
раздавить 
	падже, паджле
раздать 
	(раздам, раздашь) аннҍтэ, э̄ннтлэ
раздаться 
	(о звуке) куллъе
раздвинуть 
	сэрьхе, сэрьхассьтэ; лыгксаххьтэ; ле̄вхэ
разделительный 
	(-ая, -ое) ю̄гкем; разделитель­ный знак ю̄гкемтӣххт
разделить 
	ю̄гке; ра̄ттҍке
раздеть 
	(раздену, разденешь) я̄ккьсе
раздеться 
	(разденусь, разденешься) ёаххчедтэ; я̄ккьслуввэ
разжечь 
	(разожгу, разожжёшь) пуэллхэ
разлив 
	м тулльв
разлить 
	(разолью, разольёшь) (пролить) коамьхе
разлиться 
	(1 и 2 л. не употр.) 1) (о реке) туллвэ; 2) (о жидкости) ко̄ллкэ
различить 
	ра̄ттҍке
разный 
	(-ая, -ое) югкеналшэм
разобрать 
	1) (на части) поадхэ; ра̄ттҍке; 2) (привести в порядок) ко̄ппче; во̄а̄лмшэ; 3) (обсудить) со̄а̄рнэднэ; 4) (понять) то̄ӆӆькье
разогреть 
	а̄ввтэ, а̄втсассьтэ; лӣӈӈкье
разойтись 
	(1 и 2 л. не употр.) (в разные сторо­ны) ро̄а̄тткъе югке гоаррэ; мэ̄ннэ югке гоаррэ; уййтэ югке гоаррэ
разорвать 
	1) (на части) кышшкэ; пӯтткье; 2) (продырявить) ра̄ййклаххьтэ
разостлать 
	(расстелю, расстелишь) шӣдтӭ
разрезать 
	(разрежу, разрежешь) чӯххпэ
разрешить 
	1) (позволить) лӯшшьтэ; аннҍтэ; 2) (решить) решшъе
разрушить 
	ёҏтэ; муррьтэ; поадхэ
разуваться 
	ёаксче ва̄ннцнэтҍ
разуть 
	я̄ккьсе ва̄ннцнэтҍ
разуться 
	я̄ккьсе ва̄ннцнэтҍ
разучить 
	ма̄тьхе; уххцэ
разыскать 
	(разыщу, разыщешь) ко̄а̄ввнэ
рана 
	ж ра̄ӊӊҍ
раненый 
	(-ая, -ое) ро̄а̄ӊӊтэнч, ро̄а̄њэнч
ранить 
	ро̄а̄ӊӊэ, ро̄а̄њњтэ
ранний 
	(-яя, -ее) а̄йкас
рано 
	а̄йкалт
раньше 
	1) (досрочно) а̄йка; 2) (прежде) э̄ввтэль; э̄ввтла
расколоть 
	луаххкэ, лӯххькье; лӯннҍтҍе
раскрасить 
	(раскрашу, раскрасишь) по̄а̄ййнэ
раскрыть 
	(раскрою, раскроешь) а̄вьдэ, а̄вьнэ
распахнуть 
	а̄вьдэ, а̄вьнэ
распилить 
	пыллэ
расположиться 
	е̄сскэ; сайдуввэ
распрячь 
	(распрягу, распряжёшь) лӯшшьтэ; чуэввьтэ; пе̄ссьтэ
распустить 
	(распущу, распустишь) 1) (отпу­стить) лӯшшьтэ; 2) (о вещах) нӯллэ
распуститься 
	1) (о листьях) а̄ввнэннтэ; 2) (ове­щах) нӯллъе; луэшштэдтэ
рассвет 
	м куэфс; пе̄ййвчувант
рассердиться 
	(рассержусь, рассердишься) се̄ннтэ
рассказ 
	м мо̄а̄йнас; са̄ррнмушш
рассказать 
	(расскажу, расскажешь) мо̄а̄йнсе, мо̄а̄йнсассьтэ; са̄ррнэ
рассмотреть 
	1) кӣххче, кӣчсассьтэ; 2) то̄ӆькхаххьтэ
расставить 
	(расставлю, расставишь) пыййе; шӣххтэ
расстаться 
	(расстанусь, расстанешься) ро̄а̄тткъе
расстегнуть 
	пе̄ссьтэ, пе̄сьтсассьтэ; чуэввьтэ
расстелить 
	шӣдтӭ; ле̄вхэ
расстилаться 
	ше̄дтэдтэ
расстояние 
	с (мн. расстояния) кэ̄сск
рассуждать 
	юррьтэ; са̄ррнэ
рассчитывать 
	(надеяться) на̄дҍедтэ
рассыпать 
	(рассыплю, рассыплешь) коамьхе
растаять 
	суннтэ
растение 
	с (мн. растения) ра̄ссь
расти 
	1) (увеличиваться) шэ̄ннтэ; шуррнэ; 2) (проводить детство) выгкэ
расходовать 
	оаннӭ
расцвести 
	(1 и 2 л. не употр.) (о растениях) ыввьнҍе
расчесать 
	(расчешу, расчешешь) чоагкэ
расчёска 
	ж чоагь
расширить 
	коамьтнӭ
рваный 
	(-ая, -ое) кышшкъя, кышшкма, кышшкъенч
рвать 
	(рву, рвёшь) 1) (разрывать на части) кышшкэ; пуатткэ; 2) (делать дырявым) ра̄ййкье; че̄гкьраххьтэ; 3) (срывать) рийхьфе; каххьце
рваться 
	I (рвусь, рвёшься) (стремиться) кэдтчэдтэ
рваться 
	II (1 и 2 л. не употр.) (становиться рва­ным) кышшксэллэ
ребёнок 
	м (мн. ребята) па̄ррьшя, па̄ррьшенч
реветь 
	ря̄гкэ
революция 
	ж революция; великая октябрь­ская социалистическая революция шӯрр октябрьскэ социалистическэ революция
редкий 
	(-ая, -ое) 1) (не частый) ре̄йесь; 2) (не густой, жидкий) нё̄а̄ррьпесь
редко 
	ре̄йельт
резать 
	(режу, режешь) е̄дтэ; чӯххпэ
резкий 
	(-ая, -ое) 1) (сильный) чо̄а̄ввч; 2) (не плавный) удлэсь; 3) (прямой) вӯйкесь; кэрр
резко 
	1) (не плавно) ӯдлэнне; 2) (прямо) кэ̄ррсэнне; вӯййксенне
река 
	ж (мн. реки) ё̄гк
ремень 
	м (мн. ремни) реммь, ремэнҍ; (широкий-кожаный с ножнами) та̄ссм, та̄ссэм
ремонт 
	м (только ед.) чиннмушш
ремонтировать 
	(ремонтирую, ремонтируешь) чиннэ
репа 
	ж но̄а̄врас
ресницы 
	(ед. ресница ж) ре̄ммас
речь 
	ж 1) (способность говорить) (только ед.) са̄ррнэмналль, са̄ррнмушш; 2) (выступле­ние) (мн. речи) мо̄а̄йнас
решать 
	ре̄шшъе, ре̄шшъяссьтэ
решение 
	с (мн. решения) ре̄шшъемушш
решить 
	ре̄шшъе
рёв 
	м (только ед.) ря̄гкмушш
рисовать 
	(рисую, рисуешь) рисовайе, риссъе
рисунок 
	м (мн. рисунки) рисунок; кырьйнесс
робкий 
	(-ая, -ое) а̄ррькесь
робко 
	а̄рькельт
ровно 
	1) (гладко) ла̄ттҍсенне; нё̄ллькьенне; 2) (прямо) вӯййксэнне, вӯййкесьт
ровный 
	(-ая, -ое) 1) (гладкий) ла̄тӭсь; нёллькесь; 2) (прямой) вуййк
рог 
	м (мн. рога) чуэррьв
рогатый 
	(-ая, -ое) чуэррьв-, чуаррвъесь
родина 
	ж ша̄ннтъе̄ммьне; ро̄дина
родители 
	(только мн.) ро̄дҍхель; а̄жья̄нна; ажьеннҍгоанҍц; я̄ннангоанѕц
родиться 
	шэ̄ннтэ
родник 
	м ка̄ййв
родной 
	(-ая, -ое) роднэ; родной брат роднэ вӣлльй; родной язык е̄ннҍкӣлл
родственник 
	м ро̄дт
рождение 
	с шэ̄ннтмушш; день рождения шэ̄ннтэмпе̄ййв, нэ̄ммпrййв
роса 
	ж (мн. росы) лаппьс
росомаха 
	ж ке̄ттҍк
рост 
	м (только ед.) роаӈӈьк; высокий рост шӯрр роаӈӈьк
рот 
	м (мн. рты) ня̄лльм
роща 
	ж ка̄йваш
рубашка 
	ж рубашка; (нижняя) па̄ййт
рубить 
	(рублю, рубишь) те̄ҏҏпэ; ця̄ххкэ; ра̄дтӭ; е̄ллэ
рубль 
	м ма̄ҏҏьк
ругать 
	оаффкэ
ружьё 
	с (мн. ружья) пысс
рука 
	ж кӣдт
рукав 
	м (мн. рукава) суэйй
рукавицы 
	(ед. рукавица ж) во̄а̄ц; (меховые) кыста, кыссьтэ
руководитель 
	м выгкэй, вӯййкьей
руководить 
	(руковожу, руководишь) выгкэ; вӯййкье
рукоделие 
	с (только ед.) кӣдтлыххк; кӣдттуйй
руль 
	м вӯххьп; цуэппьс
румяный 
	(-ая, -ое) ро̄шшкэсь; рӯппьсесь; ру­мяное лицо ро̄шшкэсь ка̄ссв; (о хлебе, пи­рогах) поашштъя; рӯппьсесь; румяный пи­рожок поашштъя пэрре
русло 
	с (мн. русла) ва̄ввьл
русский 
	(-ая, -ое) рӯшш, рӯшшлэнч, рӯшшла
ручей 
	м (мн. ручьи) вуэйй
ручка 
	ж 1) (двери) куэӆӆьц; уккскуэӆӆьц; 2) (для письма) ручка; 3) (ведра, котла и т. п.) ке̄ввьл
ручной 
	(-ая, -ое) 1) (сделанный вручную) кӣдт-; 2) (приручённый) мистэнч; ручной зверь мистэнч на̄ввьт
рыба 
	ж кӯлль
рыбак 
	м кӯлльшыллей
рыбалка 
	ж кӯлльшыллмушш
рыбачить 
	шылле кӯль
рыбный 
	(-ая, -ое) кӯлль-, кӯлльесь, куэллай; рыбные консервы кӯлльконсерв
рыболовный 
	(-ая, -ое) кӯльшыллем; рыболов­ная сеть кӯльшыллемса̄ййм
рыжий 
	(-ая, -ее) рӯппсесь
рыть 
	(рою, роешь) ра̄бпэ; куаййве
рыхлый 
	(-ая, -ое) сӯбпесь
рябина 
	ж роашшьн
ряд 
	м ря̄д; по̄ллт
рядом 
	по̄а̄лльтэ; луннҍ
с 
	(со) (предлог) 1) в значении места передаётся суффиксом мёстно-исходного падежа -сът; с берега моря ме̄ррынтэсьт; с дерева мӯрэсьт; 2) в значении совместности пере­даётся суффиксами совместного падежа; с сыном элькень, элькенӭсь
сажа 
	ж (только ед.) рынн; кӣбп
сажать 
	1) (усаживать, заставлять приземлить­ся) ыштхэ; 2) (помещать) пыййе; 3) (о рас­тениях) пыййе; шэ̄ннтэ
сало 
	с (только ед.) пӯййт
сам 
	(сама, само; мн. сами) ӣджь
самец 
	м (мн. самцы) оаресь
самка 
	ж нӣӈӈлэсс; (оленя) а̄ллт
самолёт 
	м самолёт
самостоятельно 
	ӣджьнэсь
самостоятельный 
	(-ая, -ое) ӣджьнэсь
самый 
	(-ая, -ое) тэдт
сани 
	(только мн.) со̄а̄н
санки 
	(только мн.) со̄а̄нѓ
сапоги 
	(ед. сапог м) са̄ххпе
сарай 
	м сарай, сарэ
сачок 
	м (мн. сачки) са̄к
сбор 
	м копчнэдтмушш; со̄бэр; сбор; пионер­ский сбор пионерскэ копчнэдтмушш
сбросить 
	(сброшу, сбросишь) вуэлльктэ
сварить 
	кыппьтэ
свежий 
	(-ая, -ее) 1) (недавно добытый или при­готовленный) вэҏс; 2) (не бывший в упо­треблении) о̄дт; 3) (прохладный, чистый) кэ̄ллм; чуэцькесь; че̄ллк
свергнуть 
	суэҏҏьтэ; ёҏҏтэ; суххьпье; вуэлль­ктэ
сверкать 
	кэ̄сскэ; молния сверкает то̄лл касск; вуэӆӆьке
свернуть 
	(сложить) кӣссэ
свернуться 
	1) (клубочком) кӣсслуввэ; кӣзнэдтэ; 2) (скиснуть) кӯццкэ
сверху 
	пайенҍ
свет 
	I м (только ед.) (освещение) чӯв; солнеч­ный свет пе̄ййвчув
свет 
	II м (только ед.) (мир) э̄ллмант
светать 
	(1 и 2 л. не употр.) чӯввнэннтэ, чӯввнэ
светить 
	(свечу, светишь) чӯвхэ, чӯввэ; тӯссэ; па̄шшьтэ
светлый 
	(-ая, -ое) 1) (хорошо освещённый) чӯввесь; 2) (радостный) ро̄а̄мм, ро̄а̄ммшэсь
свинья 
	ж (мн. свиньи) шагкь
свист 
	м (только ед.) нюрканнт, нюрркмушш, нюркнэгк
свистеть 
	(свищу, свистишь) нюрркэ
свобода 
	ж (воля) ва̄ллт; лӯппс
свободно 
	ва̄ллтъенне, ва̄лтэсьт; лӯпс; луэмчельт
свободный 
	(-ая, -ое) лӯппс-; ва̄ллтъесь, ва̄ллт-; лӯммчья; (не занятый) поад
свой 
	(своя, своё; мн. свои) ӣджесь
связать 
	(свяжу, свяжешь) 1) (соединить) чӯллмдэ; ко̄ррэ; 2) (упаковать) ко̄ррэ;3) (спле­сти) коадтє
сдать 
	(сдам, сдашь) аннҍтэ, анҍтлассьтэ
сделать 
	тӯййше; лыххкэ
сев 
	м (только ед.) се̄йймушш
север 
	м (только ед.) таввял; крайний север ре̄ввьнтаввял
северный 
	(-ая, -ое) таввял-; # северное сияние во̄а̄всхэсс
сегодня 
	та̄ррьм
сегодняшний 
	(-яя, -ее) та̄ррмъя, та̄ррьмъенч
седой 
	(-ая, -ое) седэ; сынӭсь; седой старик сыннӭнч вӯппт ка̄ллсэнч
седьмой 
	(-ая, -ое) кыджянт
сейчас 
	есськ
секрет 
	м секрет; пя̄йхьт
село 
	с (мн. сёла) сыййт; (приморское) са̄ттк
сельдь 
	ж сӣллт
сельский 
	(-ая, -ое) сыййт-
семь 
	кыджемь
семьдесят 
	кыджемьлоагкь
семья 
	ж (мн. семьи) пӣрас
сено 
	с (только ед.) сӯййн
сенокос 
	м сӯййнкоссмушш
сентябрь 
	м сентябрь, сентябрьма̄нн
сердито 
	се̄ннтъенне; по̄а̄ссъенне
сердитый 
	(-ая, -ое) 1) (рассерженный) се̄ннтма, се̄ннтэнч; 2) (раздражительный, злой) се̄нтнэй; кӯттҍкешь; по̄асс
сердиться 
	се̄ннтэ, се̄нтнэ
сердце 
	с (мн. сердца) кӯттҍк
серебро 
	с (только ед.) сыллп
серебряный 
	(-ая, -ое) сыллп-
середина 
	ж кэ̄сск
серый 
	(-ая, -ое) кӯввесь; се̄ра, се̄рэ
сестра 
	ж (мн. сёстры) вуэррьпенҍ
сесть 
	(сяду, сядешь) 1) (принять сидячее поло­жение) ышштэ; 2) (начать заниматься чём-либо) о̄а̄лкхэ; 3) (войти) суаӈӈэ; 4) (опу­ститься) ся̄ййве; 5) (о солнце) луэшштэдтэ; ся̄ййве
сеть 
	ж са̄ййм; (невод) нӯххьт
сеять 
	се̄ййе; калльве
сжечь 
	(сожгу, сожжёшь) пуэлльтэ
сзади 
	маӈгельт
сиг
	м ша̄бп; (крупный) ма̄йхьк
сидеть 
	(сижу, сидишь) 1) (находиться в сидя­чем положении) ышштэ; 2) (быть, нахо­диться) оаррэ; 3) (об одежде) (1 и 2 л. не употр.) оаррэ; брюки сидят хорошо пуфс оаррэв шӣххтлэнне (шӣгктэнне)
сила 
	ж са̄м; вӣгк
сильно 
	то̄а̄ввсэнне; ро̄а̄ввсэнне
сильный 
	(-ая, -ое) 1) (физически) тоавас, то̄а̄ввсэсь; 2) (хорошо подготовленный) то̄ӆӆкъесь; сильный ученик то̄ӆӆкъесь о̄хпнуввэй; то̄ӆӆкшэсь; 3) (о ветре) кэрр
синеть 
	альхассьтэ
синий 
	(-яя, -ее) алехь
сирота 
	м и ж (мн. сироты) е̄ннҍхем-ажьхем
сиять 
	пыӆӆьке; вуэӆӆьке
сказать 
	(скажу, скажешь) це̄ӆӆьке
сказка 
	ж мо̄а̄йнас; ба̄йхьк
скакать 
	(скачу, скачешь) нюччке
скала 
	ж (мн. скалы) ко̄а̄лле; па̄ххьт, па̄ххт
скатерть 
	ж ко̄а̄ххтэсс; скатерть
скатиться 
	(скачусь, скатишься) чо̄ннэ; кӣрсэ
сквозь 
	че̄д
склеить 
	нямьхе, нямхэ
скользить 
	(скольжу, скользишь) муйхьке; няффьке; кирсэ
сколько 
	мэ̄ннве̄рьт
скоро 
	вэхтэнне
скороговорка 
	ж ӯдлэсьсаррнмушш
скорый 
	(-ая, -ое) ӯдлэсь; вэхтъесь; скорая по­мощь ӯдлэсь ве̄ххьк
скрипеть 
	(скриплю, скрипишь) кыдзрэ
скромный 
	(-ая, -ое) а̄ррькесь; скро̄мнэ; ка̄йнэсь
скрыть 
	(скрою, скроешь) пе̄йхьтэ, пе̄йхьтлассьтэ
скрыться 
	(скроюсь, скроешься) пя̄йхьтэдтэ; луэммэ
скучать 
	чуэввэ
скучно 
	чуэвсэнне; тоасскъенне
скучный 
	(-ая, -ое) чуэввъесь; тоасскай, тоасскъесь
слабо 
	ражельт, рашшъенне
слабый 
	(-ая, -ое) 1) (физически) ражесь; 2) (пло­хо слышный) са̄мхэм
слава 
	ж (только ед.) цысст
сладкий 
	(-ая, -ое) ня̄ллькесь
слева 
	чинчбельт
слегка 
	ке̄ххьпсенне
след 
	ж кӣйй
следить 
	(слежу, следишь) 1) (наблюдать) кӣххче; 2) (заботиться) пя̄ццлушшэ; 3) (остав­лять следы) кӣййдэ
слеза 
	ж (мн. слёзы) кэ̄нял
слезть 
	нӣййе, нӣййле
слепой 
	(-ая, -ое) чальмхем
словарь 
	м са̄ннҍкыррьй
слово 
	с (мн. слова) са̄ннҍ
слог 
	м са̄нҍкусськ; слог
сложить 
	1) (уложить вещи) пыййе; 2) (согнуть) то̄а̄ххкэ; 3) (прибавить) лажьхе; 4) (свер­нуть, скрутить) нё̄а̄ввэ
служить 
	лушшэ; служить в армии лушшэ армиясьт
случай 
	м (мн. случаи) та̄ввьн; случай
случайный 
	(-ая, -ое) а̄йнхем
случиться 
	(1 и 2 л. не употр.) шэ̄ннтэ; тагсэ; что случилось? мӣ шэ̄нтэ? мӣ тагэсьт?
слушать 
	куллтэллэ, куллтлэ
слышать 
	куллэ
слышаться 
	(1 и 2 л. не употр.) куллъяссьтэ, куллъе
смело 
	пэ̄лханна; тӯсстлэнне
смелость 
	ж (только ед.) пэ̄лхэмвӯдт; тӯсстэмвӯдт
смелый 
	(-ая, -ое) пэ̄лхэмесь; тӯсстлэсь
смена 
	ж 1) (перемена, замена) вуайхегк; 2) (мо­лодое поколение) пуллдэгк; пуввлдэгк; 3) (отрезок времени) па̄лль
сменить 
	вуайхе
смерть 
	ж соаррьм
сметь 
	(иметь смелость) тӯсстэ; не смейте! елле тӯсстэ!
смех 
	м (только ед.) тӣшш; сыййнэмналль
смешать 
	се̄гьхе
смешно 
	тӣшш, тӣшшъенне
смешной 
	(-ая, -ое) тӣшшъесь, тӣшшяй
смеяться 
	(смеюсь, смеёшься) сыйнэ; (насме­хаться) луэнне
смотреть 
	кӣххче
снаружи 
	оаллкэнҍ, оалкэмьбельт
сначала 
	э̄ввтэль, э̄ввтла
снег 
	ж (мн. снега) вэ̄дз; куэллт; (мокрый) сӣббл
снеговик 
	м вэ̄дзпа̄ррьн
снегурочка 
	ж вэ̄дзнӣйта
снежинка 
	ж вэ̄дзча̄лльм, куэллтча̄лльм
снежный 
	(-ая, -ое) вэ̄дз-, вэ̄дзъесь
снизу 
	вӯлльнҍ
сниться 
	(снюсь, снишься) не̄гкэ; вӯзьхуввэ
снова 
	о̄дтсэ
снять 
	(сниму, снимешь) 1) (достать) вуаннче; пе̄ссьтэ; лӯшшьтэ; 2) (об одежде) я̄ккьсе; 3) (сфотографировать) снимъедтэ; 4) (шку­ру) ню̄ввэ; 5) (мерку) ме̄ррьдэ
собака 
	ж пе̄ннэ
собираться 
	ко̄пчнэднэ, ко̄пчнэдтэ; вӯллклэ
собрание 
	с (мн. собрания) со̄бэр
собрать 
	(соберу, соберёшь) 1) (сложить в одном месте) ко̄ппче; 2) (заставить собраться) ко̄пчхэ; 3) (составить коллекцию) ко̄ппче; 4) (ягоды) ӯссэ; ко̄ппче
собраться 
	1) (объединиться) (1 и 2 л. не употр.) копчнэдтэ; те̄ррэ; 2) (намереваться) (собе­русь, соберёшься) ё̄а̄дсэллэ
сова 
	ж (мн. совы) кунньлоаннҍт
совет 
	I м (наставление) са̄ннҍ; ня̄вв; ма̄тҍхемушш; по совету отца а̄жь ня̄в мӣлльтэ
совет 
	II м совет; пайймусс; верховный со­вет ссср ссрэ верховнэ совет
советовать 
	(советую, советуешь) ма̄тҍхе
советский 
	(-ая, -ое) советскэ; советское прави­тельство советскэ правительство
согласиться 
	(соглашусь, согласишься) шӣххтэ; соглаштэдтэ
согнуть 
	(согну, согнёшь) сойхьтэ
согреть 
	а̄ввтэ, а̄втсэ
соединить 
	1) (объединить) э̄ххтэ; 2) (собрать) ко̄ппче
соединять 
	э̄ххтэллэ, эхтнэ
созреть 
	(поспеть) кӣркнэ
сойти 
	(сойду, сойдёшь) (спуститься вниз) нӣййе
сок 
	м (ягодный) са̄ххьп; (берёзовый) ма̄лль
солдат 
	м соалтэх
солёный 
	(-ая, -ое) сӯлль-
солить 
	(солю, солишь) суэллдэ
солнечный 
	(-ая, -ое) пе̄ййв-, пе̄ййвпоашт
солнце 
	с (только ед.) пе̄ййв
соловей 
	м (мн. соловьи) соловей; па̄львошш
солонка 
	ж сӯлльнапа
соль 
	ж (только ед.) сӯлль
сон 
	м (мн. сны) нагерь
сообщить 
	са̄ррнэ; це̄ӆӆьке
сорвать 
	(сорву, сорвёшь) 1) (о растении) ро̄дтҍе; кышшкэ; 2) (не выполнить) е̄кхэллэ
соревнование 
	с (мн. соревнования) соревнова­ние; вӣгэтҍ ме̄ррьдэмушш
соревноваться 
	(соревнуюсь, соревнуешься) соревноваййдэдтэ, вӣгэтҍ ме̄ррьдэллэ
сорить 
	(сорю, соришь) луэнндэ, луэнхэ; со̄рхэ
сорняк 
	м пуссьтрассь; со̄ррассь; луэннра̄ссь
сорок 
	не̄лльйлоагкь
сорока 
	ж сорока; со̄бха
сосать 
	нюммэ, ниммэ
сосед 
	м (мн. соседи) сосед; по̄а̄ллтъе̄ллей
сосна 
	ж пе̄дзь; (засохшая) суэррьв
составлять 
	пыййе; пыйнэллэ; ко̄ппче, ко̄пчнэ; шӣххтхэ
сосулька 
	ж сосулька; чуэлльчемь
сохнуть 
	ко̄шшкэ
сохранить 
	пынне
социализм 
	м (только ед.) социализм
социалистический 
	(-ая, -ое) социалистическэ
сочинение 
	с (мн. сочинения) сочинение; юрткыррьй
союз 
	м э̄ххтнэгк; союз; советский союз советскэ Э̄ххтнэгк
спальня 
	ж вуэдтӭаасайй, вуэдтӭмпэ̄ҏҏт
спасибо 
	па̄ссьпе
спасти 
	(спасу, спасёшь) пе̄ссьтэ; вуаннче
спать 
	(сплю, спишь) вуэдтӭ
спелый 
	(-ая, -ое) кӣркна, кӣркнэнч
спереди 
	авьтэмьбельт
спеть 
	(1 и 2 л. не употр.) (зреть) кӣркнэннтэ
спешить 
	кыҏҏтэ
спина 
	ж се̄лльк; (нижняя часть) ваҏьтэ
спица 
	ж пуйхьк
спичка 
	ж це̄ххьпель
спокойно 
	сэ̄гка, сэ̄гкесьт; суэнӓ, суэнӭльт
спокойный 
	(-ая, -ое) суэнӭсь
спор 
	м о̄а̄ҏҏтмушш, о̄а̄ҏҏтэдтмушш; ругъедтмушш
спорить 
	ругъедтэ; па̄гке
справа 
	вуэлькесьбельт
спросить 
	(спрошу, спросишь) кэ̄дже
спуститься 
	(спущусь, спустишься) луэшштэдтэ, лӯшшьтлуввэ
спутник 
	м 1) (товарищ) ва̄ррлэнч; 2) (космиче­ский) спутник
сравнить 
	ме̄ррьдэ; пыйнэ
сражаться 
	вуаййпе; туаррэ; бе̄ййдэдтэ
сражение 
	с (мн. сражения) вуаййпмушш; туаррмушш; бе̄ййдэдтмушш
сразу 
	тэсьтшэ, тэсьтханна; тэннханна
среда 
	ж (мн. среды) ся̄рэдт; кӯа̄лмантпе̄ййв
среди 
	касска
средний 
	(-яя, -ее) кэскмусс, кэ̄ссктамусс; # средний палец куккэшк
срок 
	м сруэххьк, струэххьк
срочный 
	(-ая, -ое) сруэххкь-; срочнэ
срубить 
	(срублю, срубишь) те̄ҏпсэ, те̄ҏҏпэ
ссора 
	ж е̄ввмушш
ссориться 
	ё̄ввэ, ё̄всэллэ
ставить 
	1) (устанавливать, помещать) пыййе, пыйнэ; 2) (помещать стоймя) ця̄ӈӈкэ; 3) (чум) о̄а̄ссэ; 4) (спектакль) вэ̄зхэллэ
стадо 
	с (мн. стада) чуэз; (небольшое) чӣгар
старик 
	м ка̄ллесь
старость 
	ж (только ед.) пуэресьвӯдт
старуха 
	ж а̄кашка, а̄ка
старший 
	(-ая, -ее) пуаррса
старый 
	(-ая, -ое) 1) (о живых существах) пуэресь; 2) (о предметах) вуэммь; 3) (прёжний) туллъя; е̄рркъя; 4) (старинный) туллъя; е̄рркъя
стать 
	I (стану, станешь) (встать, принять вер­тикальное положение) чуэннчле
стать 
	II (сделаться, превратиться) ше̄ннтэ; ко̄а̄ввсэ
стая 
	ж туххк; (птиц) муэдтҍ
ствол 
	м кэ̄ллт; мӯрр
стебель 
	м (мн. стебли) вуэккьс
стелить 
	(стелю, стелишь) ле̄вхэ, ле̄вхэллэ
стена 
	ж (мн. стены) сте̄нн
стеречь 
	(стерегу, стережёшь) во̄а̄ррьдэ; пынне
стесняться 
	ка̄ййнэ
стирать 
	1) (мыть) пэ̄сслэ; 2) (счищать) чӣсстэ
стихотворение 
	с (мн. стихотворения) стихотворение
сто 
	чӯдтҍ
стоить 
	сто̄ййе; сколько стоит эта ткань? манҍтэ а̄ррв лӣ тэ̄нн та̄вьресьт? е̄ннэ стуайй тэдт тавяр?
стол 
	м туэлль
столб 
	м стуэлльп
столица 
	ж столица; Москва - столица нашей родины Москва лӣ мӣн ша̄ннтъе̄ммьне столица
столовая 
	ж (мн. столовые) по̄ррэмсайй, по̄ррэмпэ̄ўўт
столько 
	тэннве̄рьт
сторож 
	м (мн. сторожа) ва̄ххтъей
сторожить 
	ва̄ххтъе
сторона 
	ж (мн. стороны) бе̄лль; гоаррь; пра­вая сторона вуэлькесьбе̄лль
стоять 
	1) (находиться в вертикальном положе­нии) чуэннче; 2) (быть расположенным где-либо) пыйюввэ; 3) (иметь место) лиййе; в этом месяце стоят холода тэнн ма̄нэсьт лев мӯнне
страна 
	ж (мн. страны) е̄ммьне, е̄ммьн; ланнҍ
страница 
	ж лысст, лыестпе̄лль
страшно 
	пэӆӆтсэнне, пэӆтэсс
страшный 
	(-ая, -ое) пэӆтэсс
стрела 
	ж (мн. стрелы) нюлл
стрельба 
	ж (только ед.) ря̄шкхэмушш
стрелять 
	ряшкхэ
строгий 
	(-ая, -ое) кэ̄рр
строго 
	кэ̄ррсэнне
строитель 
	м тӯййшей
строительство 
	с (только ед.) тӯййшевӯдт
строить 
	тӯййше; лыххкэ
струя 
	ж (мн. струи) колкнэгк; струя воды ча̄дзьколкнэгк
стул 
	м (мн. стулья) стула
ступень, 
	ступенька ж крыльца
стучать 
	та̄гкэ, то̄а̄ктэдтэ
стыдно 
	оккнэ
суббота 
	ж сӯветҍ
субботник 
	м сӯветнэхьк
сугроб 
	м па̄ӆӆьтэгк
судить 
	(сужу, судишь) сӯдтэ
сук 
	м (мн. сучья) вуэккьс
сумка 
	ж ло̄а̄ффк; суӎӎьк; вӯсс
суп 
	м вя̄рр; (с добавлением муки) я̄вв
суровый 
	(-ая, -ое) суровэ; кэ̄рр; по̄а̄сс
сутки 
	(только мн.) сутк
сухарь 
	м суххар; коашшьк ле̄ййп
сухой 
	(-ая, -ое) коашшьк, коашькесь; сухая по­года коашшьке̄ррк
сушить 
	(сушу, сушишь) ко̄шшктэ
схватить 
	(схвачу, схватишь) та̄бхэ; каццсэ; ро̄а̄ппчье
счастливый 
	(-ая, -ое) вуазлэш
счастье 
	с (только ед.) вуэссь
счёт 
	м (только ед.) лоагк; устный счёт кырьйхемесь лоагк
считать 
	I (подсчитывать) ло̄гкэ
считать 
	II 1) (думать) юррьтэ; 2) (принимать за кого-либо) ло̄гкэ
съезд 
	м съезд; шурьмусс копчнэдтмушш; шурьмусс со̄бэр
сын 
	м (мн. сыновья) алльк
сыпать 
	калльве; пушшьтэ; ва̄ллэ
сыро 
	ча̄дзай; на улице сыро оаллкэнҍ лӣ ча̄дзай
сырой 
	(-ая, -ое) 1) (мокрый, влажный) чадзай; ню̄ццк; лэ̄дзэнч; 2) (дождливый) а̄ббьр-, а̄ббьрьесь; сырая погода аббьре̄ррк; 3) (не варёный) нyццк
сытый 
	(-ая, -ое) калль
сюда 
	тӣге
та 
	тудт
тайга 
	ж (только ед.) тайга; ля̄ммт
тайна 
	ж руэкнэгк; пя̄йхьт
так 
	ныдтҍ
такой 
	(-ая, -бе) мука, мугка
там 
	тамьпе; тё̄ллэ
танец 
	м (мн. танцы) пляссьемушш, пляссънэгк
танцевать 
	(танцую, танцуешь) пляссъе; нюччке
тарелка 
	ж тоарельк; пе̄ккарак
тащить 
	(тащу, тащишь) ке̄ссе
таять 
	(1 и 2 л. не употр.) суннтэ
твёрдый 
	(-ая, -ое) куйяс; кэ̄рр, кэ̄рресь
твой 
	(твоя, твоё, мн. твой) то̄н
те 
	тугк
телёнок 
	м (мн. телята) лӯххпель; (оленёнок) вуэза
тело 
	с (мн. тела) роаӈӈьк; роабпь; лышшьк
темнеть 
	ся̄ййвнӭ, ся̄ййвнэннтэ
темно 
	се̄ввьне
тень 
	ж 1) (от человека, предмета) кывьнэхь; 2) (место, не освещенное солнцем) кэ̄ппс
теперь 
	аттҍ
тепло 
	по̄а̄кас
терпеть 
	(терплю, терпишь) кӣҏҏшэ
терять 
	ка̄дхэллэ, ка̄дхэ
тесно 
	тэ̄гкэ
тесный 
	(-ая, -ое) тэ̄гкесъ
тесто 
	с (только ед.) (квашня) ва̄шшьн; ва̄шенҍ; (корка пирога) то̄а̄йк
течение 
	с (только ед.) выррьт
течь 
	(1 и 2 л. не употр.) ко̄ллкэ
тёмный 
	(-ая, -ое) се̄ввьнесь; те̄ммесь
тёплый 
	(-ая, -ое) по̄а̄ххк
тётя 
	ж (старшая сестра отца) мӯдтҍ; (млад­шая сестра отца) сӣссь; (старшая сестра матери) куэсськ; (сестра матери) вуэннь
тихий 
	(-ая, -ое) 1) (медленный) мя̄лк; 2) (смирный) суэнӭсь; 3) (негромкий, беззвучный) ю̄э̄в; куэӆӆьк-
тихо 
	1) (медленно) мя̄лка, мя̄лксэнне, мӣлкнесьт; 2) (спокойно) суэнӓ; 3) (беззвучно) куэӆӆьксенне
тишина 
	ж (только ед.) ю̄эв; куэӆӆък
ткань 
	ж та̄вяр; (лоскут) лыййн
то 
	тунн
товар 
	м та̄вяр
товарищ 
	м то̄а̄врэшш
тогда 
	танна
тоже 
	ныдтҍшэ, нышше
толка 
	ж (мн. толпы) туххк; ла̄ннҍт
толкать 
	о̄ййкье; ца̄гке; тоалкъе
толстый 
	(-ая, -ое) кэ̄сс, кэ̄ссесь
толщина 
	ж (только ед.) кэ̄ссвӯдт
только 
	лышшэ, лэша; е̄ськ
тонкий 
	(-ая, -ое) се̄ӈькесь
тонуть 
	(в воде) кэ̄цкнэ; (в болоте) вуайнэ
топить 
	I (топлю, топишь) (печь) а̄ввтэ
топить 
	II (топлю, топишь) (заставлять тонуть) кэ̄ццктэ, кэ̄ццктэллэ
топиться 
	(о печи) о̄а̄ввтъе
топливо 
	с (только ед.) пуэлльтэмнэгк; топливо
топор 
	м о̄а̄ккш
торговать 
	(торгую, торгуешь) ко̄а̄ппшэ; мӣгнэ
торопиться 
	(тороплюсь, торопишься) кыҏҏтэ
торф 
	м (только ед.) лаввьн
тот 
	тё̄ллэдтӭ; тудт
тотчас 
	аттҍ; тэсьтханна
точить 
	та̄хктэ; (подтачивать) то̄а̄мчсе
точно 
	вӯййксенне
точный 
	(-ая, -ое) вӯййк, вӯйкас
трава 
	ж (мн. травы) сӯййн
требовать 
	(требую, требуешь) па̄ххкэ, по̄а̄кнэ; аннэ
треск 
	м (только ед.) паҏҏчесь
третий 
	(-ья, -ье) кӯа̄лмант
трещать 
	паҏьчсе
трещина 
	ж луэммь
три 
	ко̄ллм	
тридцать 
	ко̄ллмлоагкь
трогать 
	лыкхэллэ
тройка 
	ж ко̄ллм, колмас
тропинка 
	ж по̄а̄лкас; (оленья) кэнтсаш
труба 
	ж (мн. трубы) туррьп; труба
труд 
	м (только ед.) лыххк; тӯйй
трудиться 
	(тружусь, трудишься) лыххкэ
трудно 
	ло̄ссэ, ло̄стэнне
трудный 
	(-ая, -ое) ло̄ссесь
трудящийся 
	м (мн. трудящиеся) лыххкэй
трус 
	м (мн. трусы) ро̄а̄нтнэй
трусить 
	(трушу, трусишь) ро̄а̄нткэ, ро̄а̄ннтэ
трусливый 
	(-ая, -ое) ро̄а̄ннтэй, ро̄а̄нтнэй
тряпка 
	ж трепець; вэтнесс
трясти 
	пушшьтэ; лувве
туда 
	то̄а̄гэ, то̄гэ
туман 
	м цӣгкь
туманный 
	(-ая, -ое) цӣгк-, цӣгкьесь
тундра 
	ж (только ед.) ча̄рр; тӯндар
тупой 
	(-ая, -ое) ме̄ресь; тупой топор ме̄ресь о̄а̄ккш
тут 
	тэсьт
туча 
	ж вуэххьт, вуэххт
тушить 
	(тушу, тушишь) (гасить) чуаццктэ, чуаццктэллэ
ты 
	то̄нн
тысяча 
	тоафант
тюлень 
	м нуэррьй
тяжело 
	ло̄ссэ
тяжёлый 
	(-ая, -ое) ло̄ссесь
тянуть 
	ке̄ссе
тянуться 
	кя̄сстэдтэ
у 
	(предлог) передаётся послелогами луннҍ; у реки ёг луннҍ; гурэсьт; у дерева мӯрр гурэсьт
убежать 
	(убегу, убежишь) по̄а̄ччке
убить 
	(убью, убьёшь) коаннҍтэ
убрать 
	(уберу, уберёшь) ко̄ппче
уважать 
	цысстшэ
уважение 
	с (только ед.) цысстъемушш
увеличить 
	шурьнэ; лажьхе
увеличиться 
	(1 и 2 л. не употр.) шуррнэ; лашшнэ
уверенно 
	тӣдҍенне
увести 
	(уведу, уведёшь) ӯййтэ
увидеть 
	(увижу, увидишь) 1) уйнсе; 2) (встре­тить) вуэсстлэ
угадать 
	а̄ррьвдє
угол 
	м (мн. углы) уггл; (мешка, наволочки и т. п.) чӣгк
уголь 
	м (мн. угли) ылл
угостить 
	(угощу, угостишь) кӯсьхе
ударить 
	та̄гклэ
удариться 
	та̄гклуввэ; чӯдзе
удивительно 
	тыкквэннӭ
удивительный 
	(-ая, -ое) тыкквэннҍ
удивиться 
	(удивлюсь, удивишься) дивъюввэ; тыкквушшэ; кыффкъе
удить 
	(ужу, удишь) вуаӈӈкэ
удобно 
	шӣххтлэнне
удобный 
	(-ая, -ое) шӣххтлэсь, шӣххтэль
удочка 
	ж вуаӈӈкэмӯрр
уехать 
	(уеду, уедешь) выййле
уже 
	ё
ужин 
	м е̄кесьпо̄ррмушш
ужинать
	по̄ррэ е̄кьна
узел 
	м (мн. узлы) чӯллм
узкий 
	(-ая, -ое) ке̄нҍцесь
узнать 
	(узнаю, узнаешь) тӣдҍсе; то̄ммтэ
узор 
	м кырьйнэсс, кыррьй
уйти 
	(уйду, уйдёшь) уййтэ
указать 
	(укажу, укажешь) па̄ксэ; вӯзьхе
указывать 
	па̄ххкэ
уколоть 
	(уколю, уколешь) чо̄ххклэ
уколоться 
	(уколюсь, уколешься) чо̄гкнэдтэ
украсить 
	(украшу, украсишь) моажьнэ, мо̄джьтэ; (узором) кырьйхе
украшение 
	с (мн. украшения) хя̄брхэсс; мо̄джьтэсс
укрытие 
	с (мн. укрытия) пя̄йхьтэгк
укрыться 
	(укроюсь, укроешься) 1) (чём-либо) ко̄а̄тчеэдтэ; 2) (спрятаться) луэммэ
укусить 
	(укушу, укусишь) ка̄цьксе, ка̄цьксассьтэ
улица 
	ж еткас; чуэкас
уложить 
	(уложу, уложишь) 1) (заставить лечь) коаммлаххьтэ; 2) (поместить) ча̄гьнэ; 3) (наполнить вещами) те̄вьтхе
улыбаться 
	сӣйнэ; муэййнэннтэ
улыбка 
	ж сӣййнмушш; муэййнэмушш
ум 
	м (только ед.) мӣлл; то̄ӆӆк
умело 
	то̄ӆӆкшэннэ
умение 
	с (мн. умения) ма̄ххтмушш, ма̄ххьтмушш
уменьшить 
	(в размере) уцьнэ; (в количестве) ке̄пьнэ
умереть 
	(умру, умрёшь) я̄мме
уметь 
	ма̄ххьтэ
умный 
	(-ая, -ое) мӣллшэсь, мӣллвэсь; то̄ӆӆкшэсь
умыть 
	(умою, умоешь) пэ̄ссэ
умыться 
	(умоюсь, умоешься) пэзнэдтэ
унести 
	(унесу, унесёшь) выгкэ; уййтэ
уничтожить 
	ма̄ййке; коаннҍтэ
упасть 
	(упаду, упадёшь) ё̄ррэ; (с чего-либо) кэ̄ххче; кэ̄рктэ; чо̄ннэ; # упасть ничком мэ̄ннэ коамма
управлять 
	вуййкье
упряжка 
	ж (оленья) выйемпӯдзэ; (собачья) выйемпе̄ннэ
упрямый 
	(-ая, -ое) упрямэ; нубпь, нубпъесь
уронить 
	кэчхе; (свалить) ёҏтэ
услышать 
	куӆсэ
уснуть 
	нагьруввэ
успеть 
	кӣркнэ; ӣххтэ
успокоиться 
	а̄йвсуввэ; е̄сскэ; суаннэ
усталый 
	(-ая, -ое) ло̄а̄ткнэнч
устать 
	(устану, устанешь) ло̄а̄ткнэ; вӣгхуввэ
устно 
	са̄рнэлле; кырьйханна
уступить 
	(уступлю, уступишь) аннҍтэ; усту­пить дорогу чуххкэ аннҍтэ
усы 
	(ед. ус м) о̄а̄бпан
утащить 
	уйххьтэ, уййтэ; суэлнэ
утешить 
	са̄рнхэ; а̄йтнэ
утёнок 
	м (мн. утята) пӯра
утихнуть 
	(о погоде) куӆӆькье; ю̄э̄вхэ
утка 
	ж ча̄дзьлоаннҍт
утонуть 
	(утону, утонешь) кэ̄ццкэ
утренний 
	(-яя, -ее) ӣнцэсь
утро 
	с (мн. утра) ӣнцкэнч
утром 
	ӣнцэ, ӣнца
утюг 
	м руввьт; утюг
уха 
	ж (только ед.) кӯлльлӣмм
ухаживать 
	(за больным) кӣххче; уййнэ
участвовать 
	(участвую, участвуешь) лиййе, лийнэ, лӣннчле
участок 
	м (мн. участки) сайй
учащийся 
	м (мн. учащиеся) о̄хпнуввэй
учебник 
	м о̄хпнуввэмкыррьй
учебный 
	(-ая, -ое) о̄хпнуввэм; учебный год о̄хпнуввэмыгкь
ученик 
	м о̄хпнуввэй
учёба 
	ж (только ед.) о̄хпнуввмушш
учёный 
	м (мн. учёные) те̄дтӣдтӭй
учитель 
	м (мн. учителя) уххцэй
учить 
	(учу, учишь) уххцэ; (приучать) ма̄тҍхе
учиться 
	(учусь, учишься) о̄хпнуввэ; уххцтэдтэ
уши 
	(ед. ухо с) пе̄льй
фамилия 
	ж фамилия
февраль 
	м (только ед.) февраль, февральма̄нн
ферма 
	ж ферма; ле̄ффь
фигура 
	ж фигура; роаӈӈьк
филин 
	м чо̄а̄фан
флаг 
	м флаг; государственный флаг ссср ссрэ государственна флаг
форма 
	ж 1) (только ед.) форма; школьная форма школьнэ форма, школьнэ о̄а̄ссэ; 2) (грам.) (мн. формы) форма
фотографироваться 
	снимъедтэ
фотография 
	ж фотография
хвалить 
	кыйхьтэ
хвастать 
	куаррктэ
хвастливый 
	(-ая, -ое) куарркэш
хватать 
	I (брать) туабпэ; каххьце
хватать 
	II (1 и 2 л. не употр.) (быть достаточ­ным) тӣвтнэ
хватить 
	(1 и 2 л. не употр.) тӣввтэ; вуаллэ
хвойный 
	(-ая, -ое) куэхьцэв-, куэхьцвесь
хворост 
	ж (только ед.) коашшьк рыссе
хвост 
	ж (длинный) се̄ййп; (короткий, напр, у оленя, лося, барана) пӣжь; (у рыбы) пе̄цехь; (у птицы) пэдтш
хвоя 
	ж (только ед.) куэхьцэв
хитрый 
	(-ая, -ое) хӣтрэ; луйхьк
хлеб 
	м (толъко ед.) ле̄ййп
хлев 
	м (мн. хлева) ле̄ффь
хлопать 
	та̄гкэ
ходить 
	(хожу, ходишь) 1) ёадтӭ; ва̄ннҍце; во̄а̄ррдэ; 2) (носить какую-либо одежду) оаннӭ о̄а̄скэтҍ
хозяин 
	м (мн. хозяева) хозенҍ
хозяйка 
	ж е̄менҍт
хозяйство 
	с я̄ллмушш; народное хозяйство нарэд я̄ллмушш
холм 
	м те̄ррьм; уцць па̄ка; ка̄ннҍт
холод 
	м (мн. холода) кэ̄лмас
холодно 
	кэ̄лмас
холодный 
	(-ая, -ое) кэ̄ллм-
хороший 
	(-ая, -ее) шӣг
хорошо 
	шӣгктэнне; пуэраст
хотеть 
	(хочу, хочешь) та̄ххтэ; тӯввэ, тыввэ
храбрый 
	(-ая, -ое) пэ̄лхэмесь; рӣтгҍ
хранить 
	рӯкнэ
хромать 
	лыххклэ
худой 
	(-ая, -ое) 1) (плохой) нюэвесь; 2) (тощий) коашькесь
царапать 
	кышшкэ
царапина 
	ж кышкхэсс; ця̄кас
царь 
	м цо̄а̄рр
цвести 
	ывьнсе, ыввнъе
цвет 
	м (мн. цвета) ыввьн
цветной 
	(-ая, -ое) ыввьн-, ыввьнҍесь
цветок 
	м (мн. цветы) ывьнэнч
целиться 
	смӣххтэ
целовать 
	(целую, целуешь) нӣссэ
целый 
	(-ая, -ое) о̄ммп; тӣввт
цель 
	ж (мишень) ременҍт, ре̄мят
цена 
	ж (мн. цены) а̄ррв
ценить 
	а̄ррвдэ
ценный 
	(-ая, -ое) ко̄а̄ллшэсь; а̄ррвъесь
центр 
	м кэ̄сск
центральный 
	(-ая, -ое) центральнэ; кэ̄сск-
цепь 
	ж це̄ххьп, цӣп
цыплёнок 
	м (мн. цыплята) ка̄ннҍпура, ка̄на, ка̄нэнч
чай 
	м (только ед.) чай, чоай
чайка 
	ж ка̄йе; (морская) ча̄бар
чайник 
	м ча̄йнэхьк
час 
	м ча̄с; который час? мэ̄ннвэ̄рьт лӣ ча̄сэ?
часто 
	то̄а̄ййв
частый 
	(-ая, -ое) вӯгкесь; то̄а̄йвас; сӯгкесь
часть 
	ж кусськ
часы 
	(только мн.) ча̄с
чашка 
	ж на̄ххьп
чей 
	(чья, чьё, мн. чьи) ке̄нн
человек 
	м (мн. люди) олма, олмэнч
червяк 
	м ма̄дт
чердак 
	м ло̄ххтэ
через 
	(предлог) пэйель; раст; чед
чернеть 
	ча̄пхэ
черника 
	ж (только ед.) 1) (ягода) саррь; 2) (куст) саррь тэ̄ӈӈас
черта 
	ж (мн. черты) (линия) це̄кесь
честно 
	вӯййксэнне, вуййктэнне
честный 
	(-ая, -ое) вӯййк
честь 
	ж (только ед.) цысст
четверг 
	м ня̄льянтпе̄ййв
четверть 
	ж ня̄льянтвярта
четвёрка 
	ж (отметка) не̄лльй
четвёртый 
	(-ая, -ое) ня̄льянт
четыре 
	не̄лльй
чёрный 
	(-ая, -ое) чо̄а̄ххпесь
чинить 
	(ремонтировать) чиннэ; (о белье) тӯввнэ
число 
	с (мн. числа) чӣссел, число
чистить 
	(чищу, чистишь) чисстэ; (рыбу) чӯмсэ
чисто 
	чӣсстъенне; пӯнншэнне; чӣстэльт
чистота 
	ж (только ед.) чӣствӯдт; пӯннэшвӯдт
чистый 
	(-ая, -ое) чӣсстъесь; пӯннэш; чӣллк; (о небе) чуввесь; пэлвхэмесь
читатель 
	м ло̄гкэй; читатель
читать 
	ло̄гкэ
чище 
	вӣллкта; чиста, чӣстъямп
чтение 
	с (только ед.) ло̄гкмушш
что 
	мэ̄нн
что-то 
	мэ̄нн-ни
чтобы 
	чтобэ	
чувствовать 
	(чувствую, чувствуешь) (ощущать) куллэ
чудесный 
	(-ая, -ое) 1) (удивительный) тыкквэннҍ-; 2) (прекрасный) пэ̄ре мо̄джесь
чудо 
	с (мн. чудеса) тыкквэннҍ
чужой 
	(-ая, -ое) вӣресь; е̄ххк
чулки 
	(ед. чулок м) суххк; (меховые) липта
чум 
	коавас
чуткий 
	(-ая, -ое) 1) (хорошо слышащий) ляй, куллшэсь; 2) (отзывчивый) ӣӈӈкьесь
чуть
	(чуть-чуть)лэша, маль; элэлэ
шаг 
	м ла̄ффьк
шагать 
	ло̄а̄ффкэ, ло̄а̄фксэллэ
шагом 
	ло̄а̄фкнэллэ, ло̄а̄ффкьенне
шапка 
	ж кабперь
шар 
	м па̄лл; земной шар е̄ммьнепа̄лл
шевелить 
	(шевелю, шевелишь) лыгкхэллэ
шептать 
	(шепчу, шепчешь) сафьксе
шерсть 
	ж (только ед.) (пряжа) улл; (мех, ворс) сэкс
шерстяной 
	(-ая, -ое) улл-
шестой 
	(-ая, -ое) кудант
шесть 
	кудт
шестьдесят 
	кудтлоагкь
шея 
	ж ча̄пэх, ча̄пат
шёлк 
	м (мн. шелка) шо̄ӆӆк, цуӆӆк
шёпот 
	м (только ед.) сафьксэгк, сафьксемушш
шило 
	с (мн. шилья) вуэррь
ширина 
	ж (только ед.) ко̄ммтэвӯдт
широкий 
	(-ая, -ое) ко̄ммьтэсь
широко 
	ко̄ммтъенне, ко̄ммткэнне
шить 
	(шью, шьёшь) куаррэ
шишка 
	ж 1) (хвойного дерева) па̄ццк; 2) (от ушиба) па̄лл; коаӆпэх, коаӆпхэсс
шкаф 
	ж (мн. шкафы) шкаф, шко̄а̄хп
школа 
	ж школа
школьник 
	ж шко̄льнэхьк
шкура 
	ж тӯлльй
шорох 
	м шэҏҏ, шэҏхэсс
шторм 
	м ме̄ррахтар
шуба 
	ж то̄ҏҏк
шум 
	м ё̄а̄фф
шуметь 
	(шумлю, шумишь) е̄а̄ффэ
шуршать 
	шэҏэдэ
шутить 
	(шучу, шутишь) балъедтэ
шутка 
	ж балъедтмушш, балъеднэхьк
щебетать 
	(щебечу, щебечешь) чарьчсе; нюрркэ; цыррьке; ла̄ввлэ
щека 
	ж (мн. щёки) нӣрр
щель 
	ж луэммь
щенок 
	м (мн. щенки, щенята) куцца, куххьц
щепка 
	ж ло̄а̄сст
щёлкать 
	шлэххкэ, шлэххкхэ
щипать 
	(щиплю, щиплешь) пагке
щипцы 
	(только мн.) тэск; ципьц
щука 
	ж ныгкешь
щупать 
	ню̄а̄ффкэ
этот 
	(эта, это, мн. эти) тэдт, тэдта
эхо 
	с (только ед.) коаввк, коаввкмушш
юг 
	м (только ед.) со̄а̄ййв
южный 
	(-ая, -ое) со̄а̄ййв-
юкола 
	ж (только ед.) (вяленая рыба) коашшьккӯлль
юноша 
	м па̄ррьн
юный 
	(-ая, -ое) нӯрр
я 
	мунн
яблоко 
	с я̄блэк
яблоня 
	ж я̄блэкмурр; я̄блоня
явиться 
	(явлюсь, явишься) пуэдтӭ
ягель м 
	(только ед.) е̄гель
ягнёнок 
	м (мн. ягнята) ла̄мьпесьа̄лка, ла̄ммпсэнч
ягода 
	ж мӯррьй
ягодный 
	(-ая, -ое) мӯррьй-
ядовитый 
	(-ая, -ое) сулемь
язык 
	I (орган в полости рта) ню̄ххчемь
язык 
	II м (только ед.) (речь) кӣлл
яйцо 
	с (мн. яйца) маннҍ
якорь 
	м (мн. якоря) ё̄а̄кар
яма 
	ж коабпь
январь 
	м (только ед.) январь, январьма̄нн
яркий 
	(-ая, -ое) чӯввесь
ярко 
	чӯввъенне, чӯввдэнне
ясно 
	чӯввэ, чӯввъенне
ясный 
	(-ая, -ое) чӯввесь; ясное небо чӯввесь алльм
ястреб 
	м ва̄лль
ящерица 
	ж те̄йнчлинк
ящик 
	м чуххьк; ышшьтэ
